##
1. 使用枚举类是用来解决什么问题的，枚举类的使用场景
描述有限个事物对象时使用。相较使用常量描述可以增加编译时的类型检查。通过枚举类的实现机制，提供了一些默认的算法实现。由abstract java.lang.Enum定义了一些默认的方法。

2. 枚举类是否可以被继承，是否可以继承其他的类
无法继承其他的类，因为默认继承了java.lang.Enum 这个抽象类，不支持多继承
枚举类不能有子类，因为所有的构造方法自动都是private

# 预备知识

* 类和对象基础

## 课程说明

首先介绍枚举类的定义语法，我们通过定义一个正常的类来模拟一个枚举类来加深对枚举类的理解。之后介绍一些枚举类中定义的方法。

## 学习目标

- 学会定义和使用枚举类

# 枚举类

某些实际应用的时候，需要表示这样一组数据。比如季节，性别等，只需要有固定数量的对象。我们可以使用枚举类来表示这种实例有限且固定的类。

早期可以使用一个常量的变量名来代表其中的一员，比如

```
public static final int MALE = 1;
public static final int FEMALE = 0;
```

但是这样做有一些问题，

- 类型不安全，因为上面的类型实际上是整数，因此可以完全把性别当成一个整数，完全没有性别类的概念
- 打印输出的意义不明确，打印的时候直接输出数字，如果需要输出性别名称还需要额外的处理

## 定义一个枚举类

我们先用一个类模拟枚举类的行为，这里可以看出一些特征，首先枚举类的构造方法私有化，因为持有的对象数量是固定的，每个对象都有自己代表的其中一个值。另外需要提供根据指定条件获取枚举类对象的方法，提供输出枚举类对象信息的方法

定义方法

使用`enum`代替`class`定义一个枚举类，后续声明多个枚举对象名称，使用`,`隔开，最后使用`;`结尾

所有的枚举类对象都默认是`public static final`

```
public enum Season {
  SPRING, SUMMER, AUTUMN, WINTER;
}
```

可以提供属性和构造方法来构建较复杂的枚举类型, 在声明对象的时候需要指定构造方法。 注意通常情况下不希望外部代码可以修改枚举类型内部的数据，因此不要提供属性的修改的访问权限，或把属性直接定义为final

```
public enum Gender {
  MALE("男性"), FEMALE("女性");
  private final String name;

  Gender(String name) {
    this.name = name;
  }

  public String getName() {
    return name;
  }
}
```

## 视频演示

- 模拟枚举类

## Enum API

- compareTo()

  比较两个枚举对象的在枚举类中定义的先后顺序

  - 入参：和调用对象类型一致的枚举类
  - 返回：int

- public final String name()

  返回对象名称的字符串,定义为final类型，不能被重写

- public String toString()

  这个方法继承自Object类，返回对象名称的字符串,和name()不同的是toString()可以被重写

- valueOf()

  静态方法，用于返回一个枚举类对象实例，因为枚举类中有限个枚举对象，根据传入的对象名称来返回对应的对象，如果没有找到对应的名称，则会抛出异常

  - 入参：String
  - 返回：枚举类型的对象

- public final int ordinal()

  返回枚举值在枚举类中定义顺序的序号，从0起

```
// compareTo 比较两个枚举对象的在枚举类中定义的先后顺序,返回一个int
System.out.println(Season.SPRING.compareTo(Season.AUTUMN)); // -2
System.out.println(Season.AUTUMN.compareTo(Season.SPRING)); // 2
System.out.println(Season.SPRING.compareTo(Season.SPRING)); // 0

// 传入的参数的类型必须和调用的枚举类型一致
// System.out.println(Season.SPRING.compareTo(Gender.FEMALE)); // 编译报错

// name() ，返回对象名称的字符串
System.out.println(Season.SPRING.name()); // SPRING

// toString()，返回对象名称的字符串，和name()不同的是toString()可以被重写，name()是final，因此不能重写
System.out.println(Season.SPRING.toString()); // SPRING

// valueOf() 是静态方法，用于返回一个枚举类对象实例，因为是有限个，所以根据传入的对象名称来返回对应的对象
// 如果没有找到对应的名称，则会抛出异常
System.out.println(Season.valueOf("WINTER")); // WINTER

// ordinal() 返回int，返回枚举值在枚举类中定义顺序的序号，从0起
System.out.println(Season.SPRING.ordinal());  // 0
System.out.println(Season.AUTUMN.ordinal());  // 2
```