# 预备知识

* 熟练编译运行java程序

# 课程说明

本次课介绍如何建立和使用jar包，达成这个操作之前，需要先熟悉类路径的概念。然后将介绍打包jar的相关命令，构建一个可执行的jar包，之后介绍如何引入第三方开发的jar完成程序开发

## 学习目标

- 理解类路径，学会如何设置类路径
- 学会将类文件制作成jar包，熟悉查看、修改jar包的相关命令
- 学会引入第三方开发的jar包进行程序开发



## 视频演示

- 编译运行时指定类路径

# jar包

java编写的程序发布的时候，不会像c语言一样生成可执行程序。而是直接提供一组class文件的集合，通常把所有的文件按照包路径结构保存在jar包中。jar包实际上就是一个zip格式的压缩文件，jar包相当于目录。如果我们要执行一个jar包中的class，就可以把jar包放到classpath中。

执行当前路径下`main.jar`中的`club.banyuan.machine.Main`这个类中的`main`方法

```
java -cp ./main.jar club.banyuan.machine.Main
```

## jar命令

使用`jar`程序来创建、修改jar包，`jar`程序也是jdk提供的，位于和`java`、`javac`同级路径下（JDK的bin目录下）。通过传入不同的参数来进行对应操作。

| 参数 | 说明                                                         |
| ---- | ------------------------------------------------------------ |
| c    | 创建jar                                                      |
| x    | 解压                                                         |
| t    | 查询jar中内容                                                |
| u    | 更新jar中的内容                                              |
| f    | 指定文件。对于创建，指定创建出来的jar文件路径，对于修改，指定被修改的jar文件路径 |
| C    | 大写C，后面通常跟两个路径，第一个是切换进入的路径，第二个是进入的路径下面的文件路径 |
| m    | 创建的时候指定自定义的MANIFAST                               |
| e    | 创建可执行jar包的的时候，指定main方法所在的类文件            |

### 创建jar包

通常`cf`是必传的参数，可以增加`v`参数显示打包文件的信息。使用`-C`指定需要打包的路径，可以过滤掉一些不希望打到包中的路径。

将如下路径中out下的class文件打包

```
.
├── out
│   └── club
│       └── banyuan
│           ├── animal
│           │   └── Elephant.class
│           └── machine
│               ├── Fridge.class
│               └── Main.class
└── src
    └── club
        └── banyuan
            ├── animal
            │   └── Elephant.java
            └── machine
                ├── Fridge.java
                └── Main.java
```

`-C out .` 如果不传，会把out这级路径也打到jar包中，后面的`.`表示将out下的所有文件打包

```
# 位于out上一级路径
jar cf main.jar -C out .
```

### 查询jar包内容

通常`tf`是必传参数

```
jar tf main.jar
META-INF/
META-INF/MANIFEST.MF
club/
club/banyuan/
club/banyuan/machine/
club/banyuan/machine/Fridge.class
club/banyuan/machine/Main.class
club/banyuan/animal/
club/banyuan/animal/Elephant.class
```

增加`v`参数显示其中文件的具体信息, 列出文件大小，创建时间和路径

```
jar tvf main.jar
 0 Mon Feb 10 16:18:06 CST 2020 META-INF/
    65 Mon Feb 10 16:18:06 CST 2020 META-INF/MANIFEST.MF
     0 Mon Feb 10 15:30:42 CST 2020 club/
     0 Mon Feb 10 15:32:08 CST 2020 club/banyuan/
     0 Mon Feb 10 15:32:08 CST 2020 club/banyuan/machine/
   627 Mon Feb 10 15:32:08 CST 2020 club/banyuan/machine/Fridge.class
  1581 Mon Feb 10 15:32:08 CST 2020 club/banyuan/machine/Main.class
     0 Mon Feb 10 15:32:08 CST 2020 club/banyuan/animal/
   593 Mon Feb 10 15:32:08 CST 2020 club/banyuan/animal/Elephant.class
```

### 展开jar包

相当于将jar包解压缩, 使用`xf`参数

```
jar xf main.jar
```

解压后的文件结构

```
.
├── META-INF
│   └── MANIFEST.MF
├── club
│   └── banyuan
│       ├── animal
│       │   └── Elephant.class
│       └── machine
│           ├── Fridge.class
│           └── Main.class
├── main.jar
```

如果在jar文件后再增加文件或文件夹路径，则只解压出后面传入的文件或文件夹，传入的路径必须和jar包中路径结构一致，如果找不到对应的文件或文件夹，则不会解压内容

```
jar xf main.jar club/banyuan/animal
```

只解压animal文件夹下的内容，解压出来的内容还是按照完整的包路径结构保存

```
.
├── club
│   └── banyuan
│       └── animal
│           └── Elephant.class
├── main.jar
```

### jar包中文件的修改

向jar包中增加或替换文件。如果jar包存在相同路径的文件则会更新，否则添加到jar包中。

```
jar uf main.jar club/banyuan/machine/Main.class
     0 Mon Feb 10 16:18:06 CST 2020 META-INF/
    65 Mon Feb 10 16:18:06 CST 2020 META-INF/MANIFEST.MF
     0 Mon Feb 10 15:30:42 CST 2020 club/
     0 Mon Feb 10 15:32:08 CST 2020 club/banyuan/
     0 Mon Feb 10 15:32:08 CST 2020 club/banyuan/machine/
  1581 Mon Feb 10 19:01:36 CST 2020 club/banyuan/machine/Main.class
     0 Mon Feb 10 15:32:08 CST 2020 club/banyuan/animal/
   593 Mon Feb 10 15:32:08 CST 2020 club/banyuan/animal/Elephant.class
   627 Mon Feb 10 15:32:08 CST 2020 club/banyuan/machine/Fridge.class
```

jar没有提供直接的命令支持，从jar包中删除文件。可以先解压文件，移除不需要的文件之后重新打包。对于windows用户，可以使用winrar之类的工具打开jar包进行相关的操作。linux或mac可以使用zip命令的`-d`参数表示删除，后面跟想要从jar包中移除的文件，注意这里只能传文件，不能删文件夹。

```
zip -d main.jar club/banyuan/machine/Fridge.class
tar tf main.jar
     0 Mon Feb 10 16:18:06 CST 2020 META-INF/
    65 Mon Feb 10 16:18:06 CST 2020 META-INF/MANIFEST.MF
     0 Mon Feb 10 15:30:42 CST 2020 club/
     0 Mon Feb 10 15:32:08 CST 2020 club/banyuan/
     0 Mon Feb 10 15:32:08 CST 2020 club/banyuan/machine/
  1581 Mon Feb 10 19:01:36 CST 2020 club/banyuan/machine/Main.class
     0 Mon Feb 10 15:32:08 CST 2020 club/banyuan/animal/
   593 Mon Feb 10 15:32:08 CST 2020 club/banyuan/animal/Elephant.class
```

### MANIFEST.MF

通过jar命令创建jar包之后，在jar包根路径下会自动创建一个META-INF 文件夹，其中有一个MANIFEST.MF文件。这个文件用来描述jar文件的信息。默认生成的内容如下

```
Manifest-Version: 1.0
Created-By: 13-ea (Oracle Corporation)
```

格式为`key: value`，使用`:`分割，每对key、value占一行。注意这里冒号后面必须有一个空格。以上默认清单描述版本为1.0版，并由JDK的13-ea版创建。清单还可以包含其他的信息，取决于开发人员打算如何使用JAR文件。详细内容这里不做过多介绍，可以查阅官方文档来了解更多的相关规范。https://docs.oracle.com/en/java/javase/13/docs/specs/jar/jar.html

我们可以在打包的时候自定义MANIFEST.MF文件，不使用自动生成的文件。在创建jar包的时候传入`m`参数，指定MANIFEST.MF文件。在如下路径下执行命令

```
.
├── META-INF
│   └── MANIFEST.MF
├── club
│   └── banyuan
│       ├── animal
│       │   └── Elephant.class
│       └── machine
│           ├── Fridge.class
│           └── Main.class
```

在上述目录结构下执行如下命令，使用自定义的MANIFEST.MF文件。

```
jar cfm main.jar META-INF/MANIFEST.MF club
```

如果要修改manifest文件，使用`ufm`参数，分别表示更新，目标文件路径,manifest文件路径，后面传入的路径必须和参数顺序保持一致。

```
jar ufm main.jar META-INF/MANIFEST.MF
```

## 可执行jar

当jar包中一个类中包含了main方法，可以把jar包当做一个程序执行。

执行命令可以是这样

```
java -cp main.jar club.banyuan.machine.Main
```

可以在MANIFEST.MF定义一个属性`Main-Class`，使用这个属性定义jar文件中的main方法类，标识这个jar包是一个可运行的应用。定义了该属性之后，可以使用`java -jar jar文件路径`来运行该文件。

例如使用如下的MANIFEST.MF重新打包jar

```
Manifest-Version: 1.0
Created-By: 13-ea (Oracle Corporation)
Main-Class: club.banyuan.machine.Main
```

就可以直接使用命令运行jar包的程序。

```
java -jar main.jar
```

在打包的时候使用`e`参数，就可以不需要额外创建一个Manifest.mf文件，这样可以生成一个Main-Class配置到MANIFEST.MF中

```
jar cfe main.jar club.banyuan.machine.Main -C out .
```

注意，使用`java -jar`会覆盖掉设置的classpath，也就是说`java -cp 类路径 -jar main.jar`，其中`-cp` 指定的类路径会失效，程序只会使用main.jar 作为类路径检索依赖的类。

### 视频演示

- 打包和可执行jar

## 程序中引入jar包

在JAVA项目中，JDk提供的功能很多时候不足以帮助我们完成需求，需要使用其他组织或机构等第三方开发的好的功能，这些功能通常经过很多人的使用验证，肯定比自己实现效率高很多。这些第三方实现的功能，也都是class文件打包的jar包，只要在代码里引入，按约定的方式调用代码，就可以直接使用。引入第三方jar包的方式也很简单，只需要在程序运行的时候，在classpath下加入第三方jar路径即可。

把Elephant和Fridge编译为class，打包到simulation.jar，放入到lib目录下

```
.
├── lib
│   └── simulation.jar
└── src
    └── club
        └── banyuan
            └── machine
                └── Main.java
```

Main.java中使用了Elephant和Fridge类，这些类在simulation.jar文件中。编译的时候将simulation.jar添加到classpath下

```
javac -d out -cp lib/simulation.jar src/club/banyuan/machine/Main.java
```

编译生成的目录结构如下

```
.
├── lib
│   └── simulation.jar
├── out
│   └── club
│       └── banyuan
│           └── machine
│               └── Main.class
└── src
    └── club
        └── banyuan
            └── machine
                └── Main.java
```

运行代码的时候同样要将simulation.jar加入到classpath下，命令是将out和lib下的所有文件加入到classpath下，然后执行club.anyuan.machine.Main

```
java -cp out:lib/* club.banyuan.machine.Main
```

如果将`club.banyuan.machine.Main.class`单独打包出来为一个可执行jar，

```
jar cfe main.jar club.banyuan.machine.Main -C out .
```

这时候如果使用`java -jar main.jar`运行的时候，需要指定`simuliation.jar`作为classpath，但是classpath会被`-jar`覆盖掉，可以使用`-Xbootclasspath/a:`来追加classpath路径。因为java程序运行的时候，除了我们编写的程序中的类，还有一切其他的核心类需要加载，核心类的类路径使用`-Xbootclasspath`来指定，`-Xbootclasspath/a:`表示在核心类的类路径之后再追加自定义的类路径，这个路径不会被-jar覆盖掉。

```
java -Xbootclasspath/a:lib/simulation.jar -jar dist/main.jar
```

当然如果我们直接使用，如下命令也可以避免classpath被覆盖掉的情况

```
java -cp lib/simulation.jar:main.jar club.banyuan.machine.Main
```

### 视频演示

- 引入第三方jar