# 前置知识

* 类和对象基础

# 课程结构

我们考虑以下的编码场景：

1. 编码阶段不知道需要实例化的类名是哪个，需要在程序运行的时候从文件或用户输入才能确定需要实例化的类。
2. 编写一个方法能够将一个对象中成员变量数据复制到另一个对象中成员变量名与之相同的变量中，两个对象的类可以是任意的类。

完成以上编码需求就需要在程序启动之后动态的加载某个类文件，或者能够在程序运行期间获取到一个类中的成员变量名称列表。

java提供了反射机制来帮助我们解决上面的需求。学习反射机制需要先对类的加载有一定的认识，然后学习提供反射能力的相关类和其中的一些API。这里的相关api可以大概了解，可以作为工具，用到的时候进行查询。

# 学习目标

- 了解类加载机制
- 了解java反射都有哪些依赖的类

# 类加载

Java的类加载机制是技术体系中比较核心的部分，虽然它和我们直接打交道不多，但是对其背后的机理有一定理解有助于我们排查程序中出现的类加载失败等技术问题。

当我们编译Java类时，它会转换为平台和机器无关的字节码存储为.class文件。当java程序运行时，依赖的类被加载到内存中, 这个加载动作通常只会做一次，在创建对象的时候，会到内存中读取对象类的信息，根据其中定义的成员变量和方法来初始化对象的内存空间。

程序中使用的所有类文件并不是在程序启动时一次性加载到内存中，而是根据程序的需要按需加载，加载的动作由类加载器完成

## 类加载器

类加载器ClassLoader是JVM的一部分，可将类加载到内存中。Java ClassLoader也是由Java编写的，类加载器的规范由java.lang.ClassLoader抽象类进行约束。可以通过继承ClassLoader类来自定义类加载器。

### 内置类加载器

Java中内置了三种类型ClassLoader

- Bootstrap ClassLoader

  引导类加载器，加载JAVA核心类（例如java.lang.Object等），从rt.jar（$ JAVA_HOME/ lib / rt.jar）加载类，配置`-Xbootclasspath` 可以用于更改Bootstrap ClassLoader 加载类的路径，配置`-Xbootclasspath /p:`和`-Xbootclasspath /a：`可以用于附加额外的类路径，配置Bootstrap ClassLoader类路径要格外小心，大多数情况加要避免这样做。

- extensions ClassLoader

  扩展类加载器 ，它从JDK扩展目录（通常为$JAVA_HOME/lib/ext目录）中加载类。可以使用-Djava.ext.dirs命令行选项更改扩展目录。

- system ClassLoader

  系统类加载器，也叫做应用类加载器（AppClassLoader） ，它从当前类路径加载类，这些类可以在使用-cp或-classpath命令行选项或配置环境变量CLASSPATH，进行设置。如果没有手动配置CLASSPATH和-cp，则为“.” （当前目录）。

#### 类加载器的工作方式

java程序从main方法开始执行，main方法中需要使用其他类的时候，JVM就会使用加载main方法所在类加载器（通常是系统类加载器）查询是否加载了这个类。系统类加载器将其委托给扩展类加载器。扩展类加载器检查这个类是否是引导类，如果是则委托引导类加载器从rt.jar加载该类，如果引导类加载器找不到这个类，则扩展加载程序检查是否在扩展jar中，如果也找不到，系统类加载器检查应用程序classpath下是否存在这个类，如果找到，则加载类。否则，将抛出NoClassDefFoundError。

如果需要加载其他类中引用的类，通常使用加载这个类的加载器直接加载这个类。例如 `class Fridge`中使用了`class Elephant`，并且`class Elephant`之前并没有被加载，则直接使用加载了`class Fridge`的类加载器加载`class Elephant`

#### 保存类的数据

我们需要保存一个大象数据的时候，需要先创建大象类，然后根据大象类创建一个对象，将数据保存到对象的内存区域中。同样当类加载器加载一个类到内存中后，类中定义的数据，比如成员变量列表、方法列表、访问权限等等数据都需要保存，就需要实例化一个类对象进行保存。这个对象所对应的的类为`java.lang.Class`，当类加载器加载大象类到内存中时，会创建一个`java.lang.Class`的一个对象，用于保存大象类定义的数据。

# 反射

java提供了在程序运行时能够访问到每个被加载的类在内存中的Class对象的方式，使用Class对象，可以在程序运行中获取类中定义的成员变量和方法的名称，另外java还提供了直接使用Class对象中成员直接创建其所代表的的类的对象、设置成员变量值、调用方法的操作。甚至可以访问原本访问修饰符限制不能访问的成员和方法。这些能力被叫做反射。

反射在大量开源框架中的应用范例比比皆是，很多第三方开发的框架和工具包都使用了java反射来完成程序功能。我们可以使用反射编写更加通用的方法。

使用反射可以在程序运行时

- 判定任意一个对象所属的类
- 构造任意一个类的对象；
- 判定任意一个类所具有的成员变量和方法；
- 调用任意一个对象的方法；

## 反射依赖的类

- java.lang.Class; //类
- java.lang.reflect.Constructor;//构造方法 
- java.lang.reflect.Field; //类的成员变量
- java.lang.reflect.Method;//类的方法 
- java.lang.reflect.Modifier;//访问权限

正常的实例化一个对象，并调用方法

```
ClassA objA = new ClassA();
objA.sayHello();
```

通过反射去实例化一个对象，并调用方法

```
Class objA  = ClassA.class;
Method method = objA.getMethod("sayHello");
method.invoke(objA.newInstance());
```

在编码阶段实际上二者并无任何区别，反射也没有体现出任何的优势，反射的重点在于运行阶段获取类信息和调用类方法，在编码过程中有部分信息是不清晰的，需要在运行阶段动态查询或修改的，反射就可以派上用场了

使用反射性能是一个问题，反射相当于一系列解释操作，通知jvm要做的事情，性能比直接的java代码要慢很多。

## 反射API

### 类

使用Java反射，获取类对象通常是要做的第一件事。从类对象中，可以获得有关以下内容的信息

- 类名
- 访问修饰符
- 包信息
- 父类
- 已实现的接口
- 构造方法
- 普通方法
- 成员变量
- 注解

如果在编译时知道类的名称，则可以获取如下Class对象：

```
Class myObjectClass = MyObject.class
```

如果在编译时不知道名称，但在运行时将类名称作为字符串，则可以这样：

```
String className = ... //获取全限定类名
Class class = Class.forName(className);
```

使用`Class.forName()`方法时，必须提供完全限定的类名。即包含包路径的类名称。例如，如果对象位于包club.banyuan中，则全限定类名是club.banyuan.MyObject

如果在运行时无法在类路径上找到该类，则Class.forName()方法抛出`ClassNotFoundException`。

### 类名

可以从Class对象中获得两个版本的名称。全限定类名（包括包名）是使用以下getName()方法获得的：

```
Class myObjectClass = MyObject.class
String className = aClass.getName();
```

如果您希望类名不使用pacakge名称，则可以使用getSimpleName() 方法获得它，如下所示：

```
Class myObjectClass = MyObject.class
String simpleClassName = aClass.getSimpleName();
```

### 访问修饰符

可以通过Class对象访问类的修饰符。类修饰符是关键字`public`，`private`，`static`等。可以这样获得类修饰符：

`aClass.getModifiers()`，返回一个int数值，修饰符以标志位的方式保存在这个数值中。其中每个修饰符都是一个已设置或清除的标志位。可以在类中使用以下方法检查修饰符`java.lang.reflect.Modifier`：

```
Modifier.isAbstract(int modifiers)
Modifier.isFinal(int modifiers)
Modifier.isInterface(int modifiers)
Modifier.isNative(int modifiers)
Modifier.isPrivate(int modifiers)
Modifier.isProtected(int modifiers)
Modifier.isPublic(int modifiers)
Modifier.isStatic(int modifiers)
Modifier.isStrict(int modifiers)
Modifier.isSynchronized(int modifiers)
Modifier.isTransient(int modifiers)
Modifier.isVolatile(int modifiers)
```

### 包信息

可以从这样的Class对象获取有关包的信息：

```
Package package = aClass.getPackage();
```

### 父类

从Class对象可以访问该类的父类。方法如下：

```
Class superclass = aClass.getSuperclass();
```

父类对象是一个Class对象，因此可以继续对此进行类反射。

### 实现的接口 

可以获取由给定类实现的接口的列表。方法如下：

```
Class[] interfaces = aClass.getInterfaces();
```

 一个类可以实现许多接口。因此返回的是数组。接口也是Class的对象。

注意：仅返回由当前类明确声明实现的接口。如果该类的父类实现了一个接口，虽然该类未明确但是它也实现了该接口，这个接口不会在返回的数组中。

为了获得由给定类实现的接口的完整列表，必须递归地查询该类及其父类。

### 构造方法

使用Java反射，可以获取类的构造方法并在运行时实例化对象。通过`java.lang.reflect.Constructor`类来完成的。

获取构造方法对象`Constructor`类是从所获得的Class对象。这是一个例子：

```
Class aClass = ...//obtain class object
Constructor[] constructors = aClass.getConstructors();
```

Constructor[]数组中保存的是类中声明的每个公共构造方法对象。

如果知道构造方法的具体参数类型，可以不用返回构造函数的数组。示例中返回给定类的公共构造方法，该构造方法采用String作为参数：

```
Class aClass = ...//obtain class object
Constructor constructor =
        aClass.getConstructor(new Class[]{String.class});
```

如果类中没有定义与给定的构造方法参数匹配的公共构造方法，将抛出`NoSuchMethodException`。

可以像这样读取构造方法中的参数

```
Constructor constructor = ... // obtain constructor - see above
Class[] parameterTypes = constructor.getParameterTypes();
```

使用构造方法对象实例化一个类的对象

```
//get constructor that takes a String as argument
Constructor constructor = MyObject.class.getConstructor(String.class);

MyObject myObject = (MyObject)
        constructor.newInstance("constructor-arg1");
```

`newInstance() `方法接受可选数量的参数，传入的参数必须和类中定义的构造方法参数列表相匹配

### 方法 

使用反射，可以获取类的方法并在运行时调用它们。这是通过`java.lang.reflect.Method`类来完成。

从Class对象中获取Method 类对象。这是一个例子：

```
Class aClass = ...//obtain class object
Method[] methods = aClass.getMethods();
```

Method[]数组为类中声明的每个公共方法的对象。

如果知道方法的具体参数类型，可以直接获取方法而不需要获取方法数组。本示例中类定义的`doSomething`的公共方法中使用String作为参数

```
Class  aClass = ...//obtain class object
Method method =
    aClass.getMethod("doSomething", new Class[]{String.class});
```

如果类中定义的方法与给定的方法名称或参数不匹配，将抛出NoSuchMethodException异常。

如果访问的方法不带参数，则将null其作为参数类型传递，如下所示：

```
Class  aClass = ...//obtain class object
Method method =
    aClass.getMethod("doSomething", null);
```

可以像这样读取给定方法的参数：

```
Method method = ... // obtain method - see above
Class[] parameterTypes = method.getParameterTypes();
```

可以访问方法的返回值的类对象：

```
Method method = ... // obtain method - see above
Class returnType = method.getReturnType();
```

使用Method对象调用方法，如下：

```
//get method that takes a String as argument
Method method = MyObject.class.getMethod("doSomething", String.class);

Object returnValue = method.invoke(null, "parameter-value1");
```

null参数是要调用的方法的对象。如果该方法是静态的，则提供null不需要提供具体的对象。在此示例中，如果doSomething(String.class)不是静态的，则需要提供有效的MyObject对象，而不是null;。

Method.invoke(Object target, Object ... parameters) 方法接受可选数量的参数，但是在调用的方法中，传入的参数必须和方法中参数列表匹配。示例方法参数是String，因此必须提供String 参数。

### 成员变量 

使用反射，可以在运行时获取/设置成员变量值。通过`java.lang.reflect.Field`类完成。

```
 Field[] method = aClass.getFields();
```

使用Java Reflection，您可以检查类的字段（成员变量）并在运行时获取/设置它们。这是通过Java类完成的`java.lang.reflect.Field`。本文将更详细地介绍Java `Field`对象。记住也要从Sun签出JavaDoc。

#### 获取成员变量

从`Class`对象中获取`Field` 对象。这是一个例子：

```
Class aClass = ...//obtain class object
Field[] fields = aClass.getFields();
```

`Field[]`数组中保存类中声明的每个公共方法的对象。

如果知道成员变量的名称，则可以按以下方式访问它：

```
Class  aClass = MyObject.class
Field field = aClass.getField("someField");
```

上面的示例如果成功，必须在类中定义名为someField变量，如下

```
public class MyObject{
  public String someField = null;

}
```

如果不存在，则将抛出`NoSuchFieldException

#### 成员变量名称

获得`Field`实例后，可以使用`Field.getName()`方法获得其字段名称 ，如下所示：

```
Field field = ... //obtain field object
String fieldName = field.getName();
```

#### 成员变量类型

可以使用Field.getType()` 方法获取成员变量的数据类型（字符串，整数等）：

```
Field field = aClass.getField("someField");
Object fieldType = field.getType();
```

#### 获取和设置成员值

获得`Field`对象引用后，可以使用`Field.get()`和`Field.set()`方法获取并设置其值 ，如下所示：

```
Class  aClass = MyObject.class
Field field = aClass.getField("someField");

MyObject objectInstance = new MyObject();

Object value = field.get(objectInstance);

field.set(objetInstance, value);
```

`get`和 `set` 方法 接收一个类的对象，在上面的示例中，使用的`MyObject`。

如果成员是静态的，则`get`and `set`方法接收的类对象应该还如`null`

### 注解 

可以在运行时访问类，方法或成员变量的注解，将在注解章节进行详细说明。