## 预习提纲
1. 什么是多态
2. 引入多态是为了解决什么问题的
3. 多态的语法是怎样的
3. 为什么子类重写父类方法后，要求重写的方法访问权限要更宽松
4. 多态是如何提高代码的可扩展性的
5. 使用父类变量保存子类的对象引用后，是否可以调用子类的方法
6. 父类变量保存子类对象引用后，如果子类重写了父类方法后，调用该方法，是调用父类定义的方法还是子类重写后的方法。为什么？
7. 什么是抽象类
8. 抽象类是否可以实例化
9. 处理哪些类型的数据时需要创建抽象类
10. 如果将一个引用数据类型类型转换时转换成错误的数据类型会出现什么问题
11. 是否可以将一个子类对象强制类型转换为父类对象
12. 是否可以将一个父类对象强制类型转换为其中一种子类对象



## 预备知识

* 类的继承

## 课程说明

* 多态是面向对象语言的有一大特性，主要介绍实现多态的步骤，以及为什么要使用多态。
* 使用多态时，类型转换的概念是很重要的，另外引入了进行类型判断的方式 instanceof
* 通过介绍jvm查找方法的流程来加深对多态的理解
* 最后是抽象类的介绍

## 学习目标

- 学会根据多态的特性判断调用的实际方法是父类方法还是子类重写的方法
- 能够编写适用于多态的方法
- 学会使用抽象类进行合理的抽象

# 多态

多态（polymorphism）是oop中非常重要的一个概念。

当不同数据类型的对象具有同样的行为，虽然行为的表现方式有差异，但是可以把这些对象当做同一类对象进行处理。

多态是针对相同的行为，和数据类型无关。这样可以编写出更通用的方法，方法可以针对一类特定的行为，而不是针对单单一种数据类型。这样可以简化代码，并且增加了代码的扩展性，减少类和类之间的关联。

## 实现多态

多态是处理相同行为的不同数据类型的一组对象，也就是要使用统一的方式处理方法相同，但是数据类型不同的一组对象。需要定义一种变量能够保存不同的数据类型的对象。程序执行的时候能够获取变量中保存的对象的实际的数据类型，来执行这个数据类型对象的处理方法。

java是静态类型的编程语言，需要保证声明的变量的数据类型和赋值时使用的数据类型是一致的。为了要实现多态性，java提供了这样的对多态的支持。允许类的对象变量可以接收这个类以及这个类子类的对象。在调用这个变量的方法的时候，由于编译器限制，变量能够调用的方法只能是声明变量类中的方法。但是因为变量能够被赋值子类的对象，所以调用方法的时候，实际运行的结果是调用子类中重写的父类方法。这个判断是在程序运行时动态判断的，子类通过重写父类方法，来使得相同行为出现不同表现。

语法说明

```
父类 变量名 = new 子类();
// 如果子类重写了父类方法，则这里调用的是子类中定义的方法
变量名.父类方法(); 
```

代码示例

```
package club.banyuan.animal;

public class Animal {

  public String getType() {
    return "动物";
  }
}
```

```
package club.banyuan.animal;

public class Elephant extends Animal {

  public String getType() {
    return "大象";
  }
}
```

```
package club.banyuan.animal;

public class Main {
  public static void main(String[] args) {
    Animal animal = new Elephant();
    System.out.println(animal.getType()); // 大象
  }
}
```

说明： `Animal animal = new Elephant();` 编译时类型是Animal，运行时类型是Elephant对象，因此调用`getType`方法的时候，实际调用的是Elephant重写的`getType`方法，这个就是多态性。变量根据自己实际保存的对象类型，调用当前对象自身的方法，而不是父类方法。

Elephant(子类)是一个特殊的Animal(父类)，编译器允许把一个子类对象赋值给一个父类类型的变量引用，不需要进行类型转换。这种被称为向上转型（由编译器自动完成）

## 多态性说明

使用父类对象变量接收了子类对象后，不能通过改变量调用子类对象独有的方法。编译不通过，因为编译器认为是父类对象的数据类型，并不具备子类对象独有的方法。

只有方法具备多态性，成员不具备多态性。如果子类覆盖了父类的属性，那么如果直接使用父类变量使用属性的时候，拿到的还是父类存储空间的属性，并不是子类覆盖的属性。

## 视频演示

- 代码中使用多态

## 类型判断

使用父类引用接收子类对象的时候，会默认将子类对象向上转型。那么如果想要把这个父类引用中保存的对象在转换成子类的类型的时候，需要进行强制类型转换。父类对象引用转换为子类对象引用被叫做向下转型。

```
(数据类型) 变量
```

进行强制类型转换的时候，必须要保证引用中的对象必须是转换类型的类或子类。 如果不满足条件则会运行的时候出现异常java.lang.ClassCastException。

使用instanceof 在类型转换前判断对象的数据类型是否可以满足强制类型的转换， instanceof表达式将返回一个boolean类型的数据，表示左边的对象是否是右边类的实例，或是其子类的实例

```
对象 instanceof 类
```

演示代码

```
package club.banyuan;

public class Father {

  public String fatherPropOverride = "fatherPropOverride";

  public void fatherMethod() {
    System.out.println("fatherMethod");
  }
}
```

```
package club.banyuan;

public class Son extends Father {

  public String fatherPropOverride = "fatherPropOverrideInSon";

  public void fatherMethod() {
    System.out.println("fatherMethod");
  }

  public void sonMethod() {
    System.out.println("sonMethod");
  }
}
```

```
package club.banyuan;

public class Main {

  public static void main(String[] args) {
    Father sonToFather = new Son();

    // 打印父类的成员变量值
    System.out.println(sonToFather.fatherPropOverride);
    // 编译器不允许父类引用调用子类方法
    // sonToFather.sonMethod(); // 编译报错

    // true， 子类对象 instanceof 父类 是true
    System.out.println(sonToFather instanceof Son);
    Son son = (Son) sonToFather;
    // 打印子类的成员变量值
    System.out.println(son.fatherPropOverride);
    // 类型转换后就可以进行子类方法调用了
    son.sonMethod();

    Father father = new Father();
    // false， 父类对象 instanceof 子类是false
    System.out.println(father instanceof Son);
    // 可以通过编译，在运行的时候报错 java.lang.ClassCastException
    Son fatherToSon = (Son) father; // 运行时报错

  }
}
```

## 理解多态的方法调用

简单说明运行时方法调用的流程

- jvm为每个类都创建了一个方法表（method table）包含了所有自己定义的和继承得来的方法（实际上还包含了Object中的一些方法，这里不做体现），例如

```
Elephant:
    getType() -> Elephant.getType()
    eatBanana() -> Elephant.eatBanana()
    getHeightInCM() ->Animal.getHeightInCM()
    setHeightInCM() ->Animal.setHeightInCM()
Animal:
    getType() -> Animal.getType()
    getHeightInCM() ->Animal.getHeightInCM()
    setHeightInCM() ->Animal.setHeightInCM()
```

- 如果是私有方法、静态方法或final方法这些方法不存在继承，因此可以直接判断调用哪个方法
- 如果是其他的方法，根据变量中具体的对象类型到指定的类下面查找匹配的方法，如果当前没有定义这个方法，就到上一级父类中查找，找到之后进行方法调用。

# 抽象类

应用多态的时候，通常会根据类之间的公共方法提取出来一个类，通常会定义一个类来约束一组类的行为，像之前提到的Animal类，目的是为了封装大象和狮子的公共部分，Animal类通常用来声明变量或方法参数的数据类型。实例化Animal并没有任何实际意义。

使用`abstract`来修饰这样的类，表示这个类不能够创建实例。编译过程中如果检查到new 了一个抽象类，则会编译报错。

在抽象类内部，允许使用`abstract` 修饰方法，这样的方法叫做抽象方法。抽象方法可以不需要写方法体。并且继承抽象类的子类被强制要求重写抽象方法，否则无法通过编译。

定义语法

注意抽象方法类似于c语言的函数声明一样，没有方法体。方法声明后面使用`;`结尾

```
public abstract class Animal {
  public abstract String getType();
}
```

## 抽象类构造方法

抽象类不会被实例化，但是可以定义构造方法，如果希望在子类的实例化时初始化抽象类中定义的成员变量，如果抽象类中定义了final成员，但没有在声明本身中初始化它们，在这种情况下，必须有一个构造函数来初始化这些成员

如果需要定义构造方法，建议使用为`protected`修饰构造方法，定义`public`的构造方法没有实际意义

子类构造方法可以调用抽象类的一个构造函数，如果抽象类中没有提供无参的构造方法，则子类构造方法中必须调用抽象类中的构造方法。

## 为什么使用抽象类

抽象类不是java语言独有的，java语言设计的时候参考了c++就有抽象类和虚函数（抽象方法）的概念。

面向对象的系统通常会使用一个抽象类为所有的外部应用程序提供一个通用的、标准化的方法模板。然后，子类类通过继承抽象类，就把所有类似的操作都继承下来。

外部应用程序提供的功能（即公共方法）针对抽象基类中提供的方法进行编写。

这样设计出来的程序架构使得新模块可以很容易地被添加到程序中。

当然可以使用普通的类来代替抽象类实现相同的设计，但是把抽象类和普通的类区别对待这样更符合人们理解事物的逻辑。

## 视频演示

- 使用抽象类重构代码