1. 为什么要使用多线程？
处理问题的速度更快，因为可以获取更多CPU的计算资源。
可以同时服务多个用户，让用户公平的获取服务。

2. 线程和进程？
进程：至少包含一个线程，在操作系统中运行的程序。
线程：归属于一个进程，占用cpu运行的时间片段。cpu在多个线程之间依次切换执行，来实现多线程并行

3. java中如何开启一个线程。
extends Thread  重写run方法。
继承的子类，具备start方法，可以通过start开启线程，开启的线程自动执行run方法
Thread 默认实现了Runnable，因此可以直接作为线程池 submit方法的参数传入

implements Runnable 重写run方法。
runnable的子类需要依赖Thread对象进行启动，启动线程的方式仍然是调用thread对象的start方法。
通过线程池submit方法接收Runnable的实现类

implements Callable 重写call方法。
通过线程池的submit方法，接收callable的实现类对象，启动线程之后执行其中的call方法。


4. 如何停止一个线程
需要等到线程运行结束。
1. 抛出运行时异常
2. 运行到return代码，如果是循环判断条件。需要保证条件变量是volatile修饰。
可以使用interrupted方法进行中断判断，通过中断标识为true退出循环。

5. 如何中断线程
调用线程对象的interrupt方法。线程池的shutdownNow 方法。
会将线程内部的中断标识修改为true。另外线程内部阻塞的方法(抛出InterruptedException的方法)会抛出异常。
当catch此异常后，中断标识会被重置为false，如果需要使用此标识退出循环判断。需要在catch之后使用Thread.currentThread().interrupt重置标识为true

6. 如果获取线程的异常
run方法中(Thread 或Runnable的子类对象)不允许抛出受查异常。 抛出非受查异常(RuntimeException 的子类)，会导致线程结束。如果线程抛出了异常，异常传递到run方法之后就不再向上传递（不会直接传递给开启线程的线程）

如果需要在外部其他线程获取子线程的异常，需要使用Future对象get方法捕获的异常。

7. 线程安全
多线程同时操作线程之间可以通向的资源的时候(对象、变量、集合)，如果发生修改操作，需要评估修改的线程安全性。
需要保证在多线程下通知执行修改资源代码的时候，返回结果符合预期。

需要进行线程同步处理，加锁(获取monitor)。
通过synchronized关键字，修饰实例方法，相当于对当前对象加锁，当访问synchronized方法时，需要先获取到实例的锁，否则需要等待其他线程释放该实例锁。
修饰static方法，相对于对类对象加锁。
修饰代码块，需要执行加锁的对象，也可以是类对象。

使用Lock进行加锁。这种方式相对比较灵活。可以通过tryLock的方式尝试性的获取锁。可以再获取锁失败的时候，执行其他代码分支。
需要手动释放获取到的锁，每次lock之后都必须调用对应 unlock方法释放锁

另外可以使用线程安全的工具类，实现线程 同步。

8. 避免线程死锁
出现多个线程，出现多个锁对象时，并且同步方法之间存在相互调用，需要仔细检查死锁 情况，避免持有一个锁的情况下获取另一个锁。

9. 线程通知
notify await 方式 实现线程之间通知，可以通过nofity唤醒进入await状态的线程。
前提
1. notify await 需要在同步代码块中才能使用。必须调用该同步代码块中的加锁对象的通知 等待 方法。
2. 被通知 对象 仅限于获取相同对象锁并调用等待的线程

唤醒的线程会再次抢夺同步代码中的对象锁。由获取到锁的线程执行代码，代码从await位置继续向下执行。






# 前置知识
学习本次课程需要
* 具备线程、进程、多线程基本概念
* 面向对象基础
* 异常处理基础

# 课程说明
应用程序中使用多线程的一些最常见原因是：
1. 更好地利用CPU  
最常见的原因之一是能够更好地利用计算机中的资源。例如，如果一个线程正在等待对通过网络发送的请求的响应，则另一线程可以同时使用CPU来执行其他操作。此外，如果计算机具有多个CPU，或者CPU具有多个执行核心，则多线程还可以帮助应用程序利用这些额外的CPU核心。
2. 提高响应能力获得更好的用户体验  
如果单击应用程序中的按钮，触发文件读取或网络传输等比较耗时的动作，我们更希望这样的动作可以由线程在后台执行，这样按钮可以快速对用户点击做出反馈，用户的体验更好。而不是等待动作完成之后反馈，这样给用户的感觉是程序在点击按钮之后卡顿了一段时间之后才有反映。
3. 公平的服务多用户  
多线程可以帮助用户之间更公平地共享计算机资源。例如，假设一台服务器接收来自客户端的请求，并且客户端发送的请求要花很长时间才能处理完成，如果只有一个线程来执行这些请求，那么所有其他客户端的请求都必须等待，直到前一个客户端请求完成。通过让每个客户端的请求都由一个独立的线程执行，来避免一个任务完全垄断CPU。


# 学习目标
* 可以创建多线程程序
* 了解多线程程序运行时可能出现的线程安全问题以及规避方式

# 线程状态

在Java中，程序运行需要首先启动java虚拟机，一个运行的java虚拟机对应一个java程序进程，而线程位于同一个JVM中，并且可以由Java应用程序在运行时动态创建和停止。每个程序至少有一个线程：主线程。这个主线程是在每个Java应用程序启动期间创建的，它是调用main()程序方法的那个线程。从这个线程开始，Java应用程序可以创建新的线程并使用它们。

每个线程都有一个标识符，该标识符在JVM中是唯一的。线程的名称有助于在监视运行中的JVM的外部应用程序(例如调试器等工具)中找到某些线程。当执行多个线程时，优先级决定下一个应该执行的任务。

并非所有线程实际上都同时执行，而是将每个CPU内核上的执行时间划分为小片，并将下一个时间片分配给具有最高优先级的下一个等待线程。JVM的调度程序根据线程的优先级确定下一个要执行的线程。

在优先级旁边，线程还具有状态，可以是以下状态之一：

* NEW: 尚未启动的线程处于此状态.
* RUNNABLE: 在Java虚拟机中执行的线程处于此状态。
* BLOCKED: 处于等待监视器锁定状态的被阻塞线程处于此状态。
* WAITING: 无限期等待另一个线程执行特定操作的线程处于此状态。
* TIMED_WAITING: 个正在等待另一个线程执行操作的线程最多达到指定的等待时间，该线程处于此状态。
* TERMINATED: 退出的线程处于此状态。


# 创建和启动Java线程
创建线程是这样完成的：

```
Thread thread = new Thread();
```

要启动线程，将调用其start()方法，如下所示：

```
thread.start();
```

本示例未指定要线程需要执行任何代码。因此，线程在启动后将立即再次停止。

有两种方法可以指定线程需要执行的代码。第一种是创建`Thread`的子类并覆盖该`run()`方法。第二种方法是将实现的对象`Runnable` (java.lang.Runnable传递给 `Thread`构造函数。下面介绍这两种方法。

## Thread子类
指定线程运行什么代码的第一种方法是创建Thread的子类并重写该`run()`方法。该run()方法是调用后线程执行的操作start()。这是创建Java Thread子类的示例：

```
 public class MyThread extends Thread {

    public void run(){
       System.out.println("MyThread running");
    }
  }
```
要创建并启动上述线程，可以执行以下操作：

```
MyThread myThread = new MyThread();
myTread.start();
```
start()线程启动后 ，调用将立即返回。它不会等到run()方法完成。该`run()`方法像启动了另一个程序一样开始执行。该run()方法执行时，将打印出文本“ MyThread running”。

也可以创建一个匿名子类，如下所示：
```
Thread thread = new Thread(){
    public void run(){
      System.out.println("Thread Running");
    }
  }

  thread.start();
```
一旦run()新线程执行了该方法，此示例将打印出文本“ Thread running” 。

## 使用接口创建线程
指定线程应运行什么代码的第二种方法是通过创建实现java.lang.Runnable接口的类。实现该Runnable接口的对象可以作为线程启动

Runnable接口是Java预定义的接口。Runnable接口只有一个方法run()。

```
public interface Runnable() {

    public void run();

}
```

该run()方法的实现中必须包括线程在执行时应该执行的操作。有三种实现Runnable接口的方法：

* 创建一个实现该Runnable接口的Java类。
* 创建一个实现该Runnable接口的匿名类。
* 创建一个实现Runnable接口的Java Lambda 。

以下各节将说明所有这三个选项。

### 实现类 
实现Java Runnable接口的第一种方法是创建自己的实现该Runnable接口的Java类。这是实现Runnable接口的自定义Java类的示例：

```
 public class MyRunnable implements Runnable {

    public void run(){
       System.out.println("MyRunnable running");
    }
  }
```
此Runnable实现的全部作用是打印出文本 MyRunnable running。打印完该文本后，该run()方法退出，并且运行该run()方法的线程将停止。

### 匿名实现类
您还可以创建的匿名实现Runnable。这是实现Runnable接口的匿名Java类的示例：

```
Runnable myRunnable =
    new Runnable(){
        public void run(){
            System.out.println("Runnable running");
        }
    }
```
除了是一个匿名类之外，该示例与使用自定义类实现Runnable接口的示例非常相似。

### Lambda实现
实现Runnable接口的第三种方法是通过创建接口的 Java Lambda实现Runnable。这是可能的，因为该Runnable接口仅具有单个未实现的方法，因此实际上(尽管可能是无意地)是 功能性Java接口。

这是实现Runnable接口的Java lambda表达式的示例：

```
Runnable runnable =
        () -> { System.out.println("Lambda Runnable running"); };
```

### 传递接口实现类到Thread
要让run()方法由线程执行，请在其构造函数中Runnable传递实现接口的类，匿名类或lambda表达式的实例Thread。这是完成的方式：

```
Runnable runnable = new MyRunnable(); // or an anonymous class, or lambda...

Thread thread = new Thread(runnable);
thread.start();
```
当线程启动时，它将调用 实例的run()方法，MyRunnable而不是执行其自己的run()方法。上面的示例将打印出文本“ MyRunnable running”。

### 调用run()而不是start()

创建和启动线程时，常见的错误是调用而不是的run()方法，如下所示： Threadstart()

```
 Thread newThread = new Thread(MyRunnable());
 newThread.run();  //should be start();
```

Runnable的run()方法按预期执行。但是，它不会由创建的新线程执行。而是由调用run()方法的线程执行。

# Java线程示例

这是一个小例子。首先，它打印出执行该main()方法的线程的名称。该线程由JVM分配。然后启动10个线程，并给它们一个全名("" + i)。然后，每个线程将其名称打印出来，然后停止执行。

```
public class ThreadExample {

  public static void main(String[] args){
    System.out.println(Thread.currentThread().getName());
    for(int i=0; i<10; i++){
      new Thread("" + i){
        public void run(){
          System.out.println("Thread: " + getName() + " running");
        }
      }.start();
    }
  }
}
```

请注意，即使线程按顺序启动(1、2、3等)，它们也可能不会顺序执行，这意味着线程1可能不是第一个将其名称写入的线程System.out。这是因为线程原则上是并行执行而不是顺序执行。JVM和/或操作系统确定线程的执行顺序。此顺序不必与开始时的顺序相同。

## 线程名称

创建Java线程时，可以为其命名。该名称可以帮助您区分不同的线程。例如，如果有多个线程写入， System.out可以很方便地查看哪个线程写入了文本。这是一个例子：

```
Thread thread = new Thread("New Thread") {
	public void run(){
		System.out.println("run by: " + getName());
	}
};

thread.start();
System.out.println(thread.getName());
```


注意作为参数传递给Thread构造函数的字符串“ New Thread” 。此字符串是线程的名称。可以通过Thread的getName()方法获取名称。您也可以Thread在使用Runnable实现时将名称传递给。看起来是这样的：

```
MyRunnable runnable = new MyRunnable();
Thread thread = new Thread(runnable, "New Thread");

thread.start();
System.out.println(thread.getName());
```

但是请注意，由于MyRunnable该类不是的子类 Thread，因此它无权访问getName()执行它的线程的方法。

## Thread.currentThread()

该Thread.currentThread()方法返回对Thread执行实例 的引用currentThread()。这样，您可以访问Thread代表执行给定代码块的线程的Java 对象。这是一个使用方法的例子Thread.currentThread()：

```
Thread thread = Thread.currentThread();
```

一旦有了对Thread对象的引用，就可以在其上调用方法。例如，您可以获取当前正在执行代码的线程的名称，如下所示：

```
 String threadName = Thread.currentThread().getName();
```

## 显示主线程相关信息

```
public class MainThread {
     
    public static void main(String[] args) {
        long id = Thread.currentThread().getId();
        String name = Thread.currentThread().getName();
        int priority = Thread.currentThread().getPriority();
        State state = Thread.currentThread().getState();
        String threadGroupName = Thread.currentThread().getThreadGroup().getName();
        System.out.println("id="+id+"; name="+name+"; priority="+priority+"; state="+state+"; threadGroupName="+threadGroupName);
    }
```

# 线程安全

可同时由多个线程安全调用的代码称为线程安全。如果一段代码是线程安全的，那么不会出现竞争的情况。

接下来要说明线程安全的相关概念

## 临界区
如果多个线程访问一个代码段，这些线程对代码段语句执行的顺序将影响最后的执行结果，那么这个代码段就叫做临界区(Critical Sections)。

当每个线程执行其内部代码的时候，其本身不会引起任何问题；引起问题的原因是对共享资源的使用。例如共用的内存(变量、数组和对象等)、系统资源(数据库、网络服务等)或者是文件。

跟进一步，事实上只有写共享资源操作才会引发问题。只要不进行修改，让多个线程读取相同的资源是安全的。

下面是一个临界区的 Java 代码示例
```
public class Counter {

    protected long count = 0;

    public void add(long value){
        this.count = this.count + value;
    }
}
```
例子中如果多个线程同时运行同一个Couner对象的add方法，产生的结果可能和预期值不符

现在假设两个线程 A 和 B 调用同一个Counter对象进行 add 操作，没有办法知道操作系统何时在两个线程间切换。 add()方法不是一步就可以执行完成的，而是按步骤执行的，代码会被细分为一系列更小的指令执行：

- 将 this.count 从内存中读到寄存器中
- 将 value 与寄存器中的数据相加并存入寄存器
- 将寄存器数据写入内存


那么现在考虑如下的线程 A 和 B 的执行情况：

- this.count = 0;

- B: 将 this.count 读入一个寄存器 (0) 

- A: 将 this.count 读入一个寄存器 (0)

- B: 将寄存器中的数据 +2 (2)

- B: 将寄存器中的数据 (2) 写回内存，此时 this.count 等于 2

- A: 将寄存器中的数据 +3 (3)

- A: 将寄存器中的数据 (3) 写回内存，此时 this.count 等于 3

  这两个线程的本来目的是将 2 和 3 加到 counter 上，所以期待的结果应该是 5。然而实际运行中线程发生了交错，导致结果与预期不同。上例中，两个线程都将 0 从内存中读出并且加上了 2 和 3，然后将其写回内存。所以最后的结果取决于谁最后将结果写回内存(2 和 3 都有可能)。

## 竞争
“竞争”是可能发生在“临界区”内的一种特殊情况。如果临界区的执行结果受到多线程执行顺序的影响，那么就说存在竞争。竞争比喻了不同的线程互相争抢临界区的代码，并且争抢的结果也将影响临界区的运行结果。

前面例子的 add() 方法中存在着临界区，所以当多线程执行临界区代码的时候，就发生了竞争

## 共享资源
仅当多个线程更新共享资源时，才会出现争用条件。因此，为了保证线程安全，需要知道Java线程在执行时共享哪些资源

### 局部变量
局部变量存储在每个线程自己的堆栈中。这意味着局部变量永远不会在线程之间共享。这也意味着所有本地原始变量都是线程安全的。这是线程安全的本地原始变量的示例：
```
public void someMethod(){

  long threadSafeInt = 0;

  threadSafeInt++;
}
```
### 对象引用
对于线程内的对象引用变量是为共享的。但是，引用的对象并不是存储在每个线程的本地堆栈中。所有对象都存储在共享堆中。

如果线程内部创建的对象不会被其他线程引用，则该线程是安全的。

这是线程安全本地对象的示例：

```
public void someMethod(){

  LocalObject localObject = new LocalObject();

  localObject.callMethod();
  method2(localObject);
}

public void method2(LocalObject localObject){
  localObject.setValue("value");
}
```

LocalObject的实例不是方法的返回值，不会传递给外部访问的任何其他对象。每个执行该someMethod()方法的线程都会创建自己的LocalObject 实例，并将其分配给localObject引用。因此，LocalObject此处的使用是线程安全的。

实际上，someMethod()都是线程安全的。即使将该 LocalObject实例作为参数传递给同一类或其他类中的其他方法，使用它也是线程安全的。

当然，唯一的例外是，如果使用LocalObjectas参数调用的方法之一以LocalObject 允许从其他线程访问它的方式存储实例。

### 对象成员变量
对象成员变量与对象一起存储在堆中。因此，如果两个线程在同一个对象实例上调用一个方法，并且此方法更新对象成员变量，则该方法不是线程安全的。这是一个不是线程安全的方法的示例：

```
public class NotThreadSafe{
    StringBuilder builder = new StringBuilder();

    public add(String text){
        this.builder.append(text);
    }
}
```
如果两个线程在同一个NotThreadSafe实例上add()同时调用该方法，则它将导致争用条件。例如：

```
NotThreadSafe sharedInstance = new NotThreadSafe();

new Thread(new MyRunnable(sharedInstance)).start();
new Thread(new MyRunnable(sharedInstance)).start();

public class MyRunnable implements Runnable{
  NotThreadSafe instance = null;

  public MyRunnable(NotThreadSafe instance){
    this.instance = instance;
  }

  public void run(){
    this.instance.add("some text");
  }
}
```
请注意，两个MyRunnable实例如何共享同一NotThreadSafe实例。因此，当他们add()在NotThreadSafe实例上调用该方法时，将导致争用条件。

但是，如果两个线程在不同实例上add()同时调用该方法 ，则不会导致争用条件。这是之前的示例，但稍作修改：

```
new Thread(new MyRunnable(new NotThreadSafe())).start();
new Thread(new MyRunnable(new NotThreadSafe())).start();
```
现在，两个线程各自具有自己的实例，NotThreadSafe因此它们对add方法的调用不会互相干扰。该代码不再具有竞争条件。因此，即使一个对象不是线程安全的，它仍然可以以不会导致竞争状态的方式使用。

## 不可变类
仅当多个线程正在访问同一资源并且一个或多个线程写入该资源时，才会发生争用条件。如果多个线程读取相同的资源 竞争条件，则不会发生。

通过使共享对象不可变，从而确保线程安全，可以确保线程之间共享的对象不会被任何线程更新。这是一个例子
```
public class ImmutableValue{

  private int value = 0;

  public ImmutableValue(int value){
    this.value = value;
  }

  public int getValue(){
    return this.value;
  }
}
```

注意ImmutableValue实例的值如何在构造函数中传递。还请注意，没有设置方法。一旦ImmutableValue实例被创建，你不能改变它的值。这是一成不变的。但是，您可以使用getValue()方法阅读它。

如果需要对ImmutableValue实例执行操作，可以通过返回一个新实例以及该操作产生的值来执行。这是添加操作的示例：
```
public class ImmutableValue{

  private int value = 0;

  public ImmutableValue(int value){
    this.value = value;
  }

  public int getValue(){
    return this.value;
  }

  
  public ImmutableValue add(int valueToAdd){
    return new ImmutableValue(this.value + valueToAdd);
  }
}
```
注意，该add()方法如何ImmutableValue使用添加操作的结果返回新实例，而不是将值添加到自身。

# 锁机制

为了实现线程安全，如果仅仅凭借定义不可变类或人为保证多线程不会出现竞争情况是不可能的，需要提供额外的机制来避免出现线程的竞争。java中引入锁机制来解决线程竞争的问题。多个线程运行到临界区代码时，只有获取到锁的线程可以继续执行，执行完临界区代码后将锁归还。其他线程在这段时间将等待直到自己获取到锁，才能执行临界区代码。

## 同步代码块

Java中可以将方法或代码块标记为同步。Java保证同一时刻只能有一个线程执行同步代码块中的代码，用于编写线程安全的代码。

### synchronized关键字

Java中的同步块用synchronized关键字标记。Java中的同步块在某些对象上同步。在同一个对象上同步的所有同步块只能在其中一个内部同时执行一个线程。尝试进入同步块的所有其他线程将被阻塞，直到同步块内的线程退出该块为止。

的synchronized关键字可以被用于标记四种不同类型的块：

* 实例方法
* 静态方法
* 实例方法中的代码块
* 静态方法中的代码块

这些块在不同的对象上同步。需要哪种类型的同步块取决于具体情况。

### 同步实例方法

这是一个同步实例方法：

```
public synchronized void add(int value){
      this.count += value;
  }
```

注意synchronized方法声明中关键字的使用。这告诉Java该方法是同步的。

Java中的同步实例方法在拥有该方法的实例(对象)上同步。因此，每个实例在不同的对象(拥有实例)上具有同步的同步方法。在同步实例方法内部只能执行一个线程。如果存在多个实例，则每个实例一次可以在一个同步实例方法中执行一个线程。每个实例一个线程。

### 同步静态方法

静态方法被标记为已同步，就像使用synchronized关键字的实例方法一样 。这是一个Java同步静态方法示例：

```
public static synchronized void add(int value){
      count += value;
  }
```

同样，这里的synchronized关键字告诉Java方法是同步的。

同步静态方法在同步静态方法所属类的类对象上同步。由于每个类的Java VM中仅存在一个类对象，因此同一类中的静态同步方法中只能执行一个线程。

如果静态同步方法位于不同的类中，则一个线程可以在每个类的静态同步方法中执行。每个类一个线程，无论它调用哪种静态同步方法。

### 实例方法中的同步块

可以不必同步整个方法。有时最好只同步方法的一部分。方法内部的Java同步块使这成为可能。

这是同步代码块：

```
  public void add(int value){

    synchronized(this){
       this.count += value;   
    }
  }
```

本示例使用synchronized将代码块标记为已同步。该代码将像执行同步方法一样执行。

请注意，Java同步块构造如何在括号中使用对象。在示例“ this”中，使用了add方法。同步结构在括号中使用的对象称为监视对象。据说该代码已在监视对象上同步。同步实例方法将其所属的对象用作监视对象。

在同一监视对象上同步的Java代码块内只能执行一个线程。

以下两个示例都在调用它们的实例上同步。因此，它们在同步方面是等效的：


```
  public class MyClass {
  
    public synchronized void log1(String msg1, String msg2){
       log.writeln(msg1);
       log.writeln(msg2);
    }

  
    public void log2(String msg1, String msg2){
       synchronized(this){
          log.writeln(msg1);
          log.writeln(msg2);
       }
    }
  }
```

因此，在此示例中，只有一个线程可以在两个同步块中的任何一个内部执行。

如果第二个同步块已在与上不同的对象上同步this，则每次可以在每个方法中执行一个线程。

### 静态方法中的同步块

这是与静态方法相同的两个示例。这些方法在该方法所属的类的class对象上同步：

```
  public class MyClass {

    public static synchronized void log1(String msg1, String msg2){
       log.writeln(msg1);
       log.writeln(msg2);
    }

  
    public static void log2(String msg1, String msg2){
       synchronized(MyClass.class){
          log.writeln(msg1);
          log.writeln(msg2);  
       }
    }
  }
```

在这两个方法中的任何一个中只能同时执行一个线程。

如果第二个同步块已在之外的其他对象上同步MyClass.class，则一个线程可以在每个方法中同时执行。

### Java同步示例

这是一个示例，该示例启动2个线程，并让它们都在Counter的同一实例上调用add方法。一次仅一个线程将能够在同一实例上调用add方法，因为该方法在它所属的实例上是同步的。

```
  public class Counter{
     
     long count = 0;
    
     public synchronized void add(long value){
       this.count += value;
     }
  }
  public class CounterThread extends Thread{

     protected Counter counter = null;

     public CounterThread(Counter counter){
        this.counter = counter;
     }

     public void run() {
	for(int i=0; i<10; i++){
           counter.add(i);
        }
     }
  }
  public class Example {

    public static void main(String[] args){
      Counter counter = new Counter();
      Thread  threadA = new CounterThread(counter);
      Thread  threadB = new CounterThread(counter);

      threadA.start();
      threadB.start(); 
    }
  }
```

创建两个线程。相同的Counter实例将在其构造函数中传递给它们两个。该Counter.add()方法在实例上同步，因为add方法是实例方法，并标记为已同步。因此，只有一个线程可以一次调用add()方法。另一个线程将等到第一个线程离开add()方法之后才能执行该方法本身。

如果两个线程引用了两个单独的Counter实例，则同时调用add()方法将没有问题。调用本来是对不同的对象的，所以调用的方法也将在不同的对象(拥有该方法的对象)上同步。因此，通话不会阻塞。看起来是这样的：

```
  public class Example {

    public static void main(String[] args){
      Counter counterA = new Counter();
      Counter counterB = new Counter();
      Thread  threadA = new CounterThread(counterA);
      Thread  threadB = new CounterThread(counterB);

      threadA.start();
      threadB.start(); 
    }
  }
```

请注意，线程A和线程B这两个线程不再引用相同的计数器实例。该add方法 counterA和counterB是在他们的两个拥有实例同步。因此，调用add()on counterA不会阻止对add() on 的调用counterB。

### synchronized缺点

该synchronized机制是Java的第一种用于同步访问多个线程共享的对象的机制。该synchronized机制不是很先进。这就是Java 5拥有一整套并发实用程序类 来帮助开发人员实现比您所获得的更细粒度的并发控制的原因synchronized。

在使用synchronized关键字的情形下，假如占有锁的线程由于要等待IO或者其他原因(比如调用sleep方法)被阻塞了，但是又没有释放锁，那么其他线程就只能一直等待，别无他法。这会极大影响程序执行效率。因此，就需要有一种机制可以不让等待的线程一直无期限地等待下去(比如只等待一定的时间 (解决方案：tryLock(long time, TimeUnit unit)) 或者 能够响应中断 (解决方案：lockInterruptibly()))，这种情况可以通过 Lock 解决。

我们知道，当多个线程读写文件时，读操作和写操作会发生冲突现象，写操作和写操作也会发生冲突现象，但是读操作和读操作不会发生冲突现象。但是如果采用synchronized关键字实现同步的话，就会导致一个问题，即当多个线程都只是进行读操作时，也只有一个线程在可以进行读操作，其他线程只能等待锁的释放而无法进行读操作。因此，需要一种机制来使得当多个线程都只是进行读操作时，线程之间不会发生冲突。同样地，Lock也可以解决这种情况 (解决方案：ReentrantReadWriteLock) 。

我们可以通过Lock得知线程有没有成功获取到锁 (解决方案：ReentrantLock) ，但这个是synchronized无法办到的。

上面提到的三种情形，我们都可以通过Lock来解决，但 synchronized 关键字却无能为力。事实上，Lock 是 java.util.concurrent.locks包 下的接口，Lock 实现提供了比 synchronized 关键字 更广泛的锁操作，它能以更优雅的方式处理线程同步问题。也就是说，Lock提供了比synchronized更多的功能。但是要注意以下两点：

1)synchronized是Java的关键字，因此是Java的内置特性，是基于JVM层面实现的。而Lock是一个Java接口，是基于JDK层面实现的，通过这个接口可以实现同步访问；

2)采用synchronized方式不需要用户去手动释放锁，当synchronized方法或者synchronized代码块执行完之后，系统会自动让线程释放对锁的占用；而 Lock则必须要用户去手动释放锁，如果没有主动释放锁，就有可能导致死锁现象。

## 线程信号

为了完善synchronized功能，需要使用特性设计一套功能更强大的锁机制。要设计类似的机制，首先需要提供线程之间发送信号的能力。java提供了线程信令的机制使线程能够相互发送信号。另外，线程信令使线程能够等待来自其他线程的信号。例如，线程B可能会等待线程A发出的信号，表明数据已准备好进行处理。

### 通过共享对象发信号

线程互相发送信号的一种简单方法是在某些共享对象变量中设置信号值。线程A可以从同步块内部将布尔成员变量hasDataToProcess设置为true，线程B可以在同步块内部读取hasDataToProcess成员变量。这是一个对象的简单示例，该对象可以保存此类信号，并提供设置和检查该信号的方法：

```
public class MySignal{

  protected boolean hasDataToProcess = false;

  public synchronized boolean hasDataToProcess(){
    return this.hasDataToProcess;
  }

  public synchronized void setHasDataToProcess(boolean hasData){
    this.hasDataToProcess = hasData;  
  }

}
```

线程A和B必须具有对共享MySignal实例的引用，信令才能起作用。如果线程A和B引用了不同的MySignal实例，则它们将不会检测到彼此的信号。可以将要处理的数据放置在与MySignal实例分开的共享缓冲区中。

### 忙等待

要处理数据的线程B正在等待数据变得可用于处理。换句话说，它正在等待来自线程A的信号，该信号导致hasDataToProcess()返回true。这是线程B在等待此信号时正在运行的循环：

```
protected MySignal sharedSignal = ...

...

while(!sharedSignal.hasDataToProcess()){
  //do nothing... busy waiting
}
```

注意while循环如何继续执行，直到hasDataToProcess()返回true。这称为忙等待。等待时线程正忙。

### wait()，notify()和notifyAll()

繁忙等待不是运行等待线程的计算机中CPU的非常有效的利用率，除非平均等待时间很小。否则，如果等待线程在接收到正在等待的信号之前能够以某种方式休眠或变为非活动状态，那将变得更加明智。

Java具有内置的等待机制，该机制使线程在等待信号时变为非活动状态。java.lang.Object类定义了三种方法，wait()，notify()和notifyAll()来简化此过程。

在任何对象上调用wait()的线程将变为非活动状态，直到另一个线程在该对象上调用notify()为止。为了调用wait()或通知，调用线程必须首先获取该对象的锁。换句话说，调用线程必须从同步块内部调用wait()或notify()。这是MySignal的修改版本，称为MyWaitNotify，它使用wait()和notify()。

```
public class MonitorObject{
}

public class MyWaitNotify{

  MonitorObject myMonitorObject = new MonitorObject();

  public void doWait(){
    synchronized(myMonitorObject){
      try{
        myMonitorObject.wait();
      } catch(InterruptedException e){...}
    }
  }

  public void doNotify(){
    synchronized(myMonitorObject){
      myMonitorObject.notify();
    }
  }
}
```

等待线程将调用doWait()，而通知线程将调用doNotify()。当线程在对象上调用notify()时，在该对象上等待的线程之一将被唤醒并允许执行。还有一个notifyAll()方法，它将唤醒所有在给定对象上等待的线程。

如您所见，正在等待的线程和通知线程都从同步块内调用wait()和notify()。这是强制性的！线程不能在未保持调用该方法的对象上的锁的情况下调用wait()，notify()或notifyAll()。如果存在，则抛出IllegalMonitorStateException。

但是，这怎么可能呢？只要等待对象正在同步块中执行，等待线程就不会将其锁定在监视对象(myMonitorObject)上吗？等待线程是否不会阻塞通知线程，使其永远不会进入doNotify()中的同步块？答案是不。线程调用wait()后，它将释放它对监视对象持有的锁定。这允许其他线程也调用wait()或notify()，因为必须从同步块内部调用这些方法。

线程唤醒后，它将无法退出wait()调用，直到调用notify()的线程离开其同步块为止。换句话说：唤醒的线程必须退出监视器对象才能退出wait()调用，因为等待调用嵌套在一个同步块中。如果使用notifyAll()唤醒多个线程，一次只有一个唤醒的线程可以退出wait()方法，因为每个线程必须在退出wait()之前依次获取监视对象的锁。

### 错过的信号

万一调用时没有线程在等待，方法notify()和notifyAll()不会将方法调用保存到它们中。然后，通知信号就丢失了。因此，如果线程在发出信号的线程调用wait()之前调用notify()，则等待线程将丢失该信号。这可能是问题，也可能不是问题，但是在某些情况下，这可能会导致等待线程永远等待，永远不会醒来，因为错过了唤醒信号。

为避免丢失信号，应将其存储在信号类中。在MyWaitNotify示例中，通知信号应存储在MyWaitNotify实例内部的成员变量中。这是执行此操作的MyWaitNotify的修改版本：

```
public class MyWaitNotify2{

  MonitorObject myMonitorObject = new MonitorObject();
  boolean wasSignalled = false;

  public void doWait(){
    synchronized(myMonitorObject){
      if(!wasSignalled){
        try{
          myMonitorObject.wait();
         } catch(InterruptedException e){...}
      }
      //clear signal and continue running.
      wasSignalled = false;
    }
  }

  public void doNotify(){
    synchronized(myMonitorObject){
      wasSignalled = true;
      myMonitorObject.notify();
    }
  }
}
```

注意，在调用notify()之前，doNotify()方法现在如何将wasSignalled变量设置为true。另外，请注意doWait()方法现在如何在调用wait()之前检查wasSignalled变量。实际上，如果在先前的doWait()调用与此调用之间未接收到任何信号，则仅调用wait()。

### 虚假唤醒

出于无法解释的原因，即使未调用notify()和notifyAll()，线程也可能会唤醒。这就是所谓的虚假唤醒。没有任何原因的唤醒。

如果MyWaitNofity2类的doWait()方法中发生虚假唤醒，则等待线程可能会继续处理而未收到执行该操作的适当信号！这可能会在您的应用程序中引起严重的问题。

为了防止虚假唤醒，请在while循环内而不是if语句内检查signal成员变量。这样的while循环也称为自旋锁。唤醒的线程一直旋转，直到旋转锁(while循环)中的条件变为false为止。这是MyWaitNotify2的修改版本，显示了此内容：

```
public class MyWaitNotify3{

  MonitorObject myMonitorObject = new MonitorObject();
  boolean wasSignalled = false;

  public void doWait(){
    synchronized(myMonitorObject){
      while(!wasSignalled){
        try{
          myMonitorObject.wait();
         } catch(InterruptedException e){...}
      }
      //clear signal and continue running.
      wasSignalled = false;
    }
  }

  public void doNotify(){
    synchronized(myMonitorObject){
      wasSignalled = true;
      myMonitorObject.notify();
    }
  }
}
```

请注意，wait()调用现在如何嵌套在while循环而不是if语句内。如果等待线程在没有收到信号的情况下唤醒，则wasSignalled成员仍然为false，并且while循环将再次执行，从而使唤醒的线程返回等待状态。

### 多线程等待相同的信号

如果您有多个等待的线程，而while循环也是一个不错的解决方案，这些线程都使用notifyAll()唤醒了，但是只允许其中一个继续。一次只能有一个线程能够获得监视对象的锁定，这意味着只有一个线程可以退出wait()调用并清除wasSignalled标志。一旦该线程退出doWait()方法中的同步块，其他线程便可以退出wait()调用并检查while循环内的wasSignalled成员变量。但是，第一个线程唤醒会清除此标志，因此其余唤醒的线程将返回等待状态，直到下一个信号到达为止。

## 死锁

死锁是指两个或多个线程被阻塞，等待获得死锁中其他一些线程持有的锁。当多个线程同时需要相同的锁，但以不同的顺序获得它们时，就会发生死锁。

例如，如果线程1锁定A，然后尝试锁定B，并且线程2已经锁定B，然后尝试锁定A，则会出现死锁。线程1永远不会获得B，线程2永远不会获得A。此外，他们都不知道。他们将永远对每个对象A和B保持封锁。这种情况是一个僵局。

情况说明如下：

```
线程1锁定A，等待B
线程2锁定B，等待A
```

这是一个TreeNode类的示例，该类在不同的实例中调用同步方法：

```
public class TreeNode {
 
  TreeNode parent   = null;  
  List     children = new ArrayList();

  public synchronized void addChild(TreeNode child){
    if(!this.children.contains(child)) {
      this.children.add(child);
      child.setParentOnly(this);
    }
  }
  
  public synchronized void addChildOnly(TreeNode child){
    if(!this.children.contains(child){
      this.children.add(child);
    }
  }
  
  public synchronized void setParent(TreeNode parent){
    this.parent = parent;
    parent.addChildOnly(this);
  }

  public synchronized void setParentOnly(TreeNode parent){
    this.parent = parent;
  }
}
```

如果在相同的父实例和子实例上，线程(1)同时调用parent.addChild(child)方法而另一个线程(2)调用child.setParent(parent)方法，则可能会发生死锁。以下是一些伪代码说明了这一点：



```
线程1：parent.addChild(child); //锁定父项
          -> child.setParentOnly(parent);

线程2：child.setParent(parent); //锁定孩子
          -> parent.addChildOnly()
```

第一个线程1调用parent.addChild(child)。由于addChild()是同步线程，因此线程1有效地锁定了父对象以供其他踩踏访问。

然后线程2调用child.setParent(parent)。由于setParent()是同步的，线程2有效地锁定了子对象以防止其他线程访问。

现在，子对象和父对象都被两个不同的线程锁定。下一个线程1尝试调用child.setParentOnly()方法，但是子对象被线程2锁定，因此该方法调用只是阻塞。线程2还尝试调用parent.addChildOnly()，但父对象被线程1锁定，导致线程2在该方法调用上阻塞。现在，两个线程都被阻塞，等待获取另一个线程持有的锁。

注意：这两个线程必须如上所述同时在相同的两个父实例和子实例上同时调用parent.addChild(child)和child.setParent(parent)才能发生死锁。上面的代码可能会执行很长时间，直到突然陷入僵局。

线程确实需要“同时”获取锁。例如，如果线程1领先于线程2，因此同时锁定了A和B，那么在尝试锁定B时线程2将已经被阻塞。这样就不会发生死锁。由于线程调度通常是不可预测的，因此无法预测何时发生死锁。只有它可以发生。

### 更复杂的死锁

死锁也可以包括两个以上的线程。这使得更难检测。这是四个线程陷入僵局的示例：

```
线程1锁定A，等待B
线程2锁定B，等待C
线程3锁定C，等待D
线程4锁定D，等待A
```

线程1等待线程2，线程2等待线程3，线程3等待线程4，线程4等待线程1。

### 防止死锁

#### 锁顺序

当多个线程需要相同的锁但以不同的顺序获得它们时，就会发生死锁。

如果您确保所有线程始终按相同顺序获取所有锁，则不会发生死锁。看这个例子：

```
线程1：
  锁A 
  锁B

线程2：
   等待A
   锁C(当A锁定时)

线程3：
   等待A
   等待B
   等待C
```

如果一个线程(如线程3)需要多个锁，则必须按确定的顺序进行操作。在获得较早的锁定之前，它无法在序列的后面获得锁定。

例如，线程2或线程3都不能锁定C，直到它们首先锁定A。由于线程1持有锁A，因此线程2和3必须首先等待直到锁A解锁。然后，他们必须成功锁定A，然后才能尝试锁定B或C。

锁排序是一种简单而有效的防止死锁机制。但是，仅当您在获取任何锁之前了解所需的所有锁时，才可以使用它。这并非总是如此。

#### 锁定超时

另一个防止死锁的机制是对锁定尝试进行超时，这意味着试图获得锁定的线程只会尝试放弃这么长时间。如果线程在给定的超时时间内未成功获取所有必要的锁，它将备份，释放所有已获取的锁，等待随机的时间，然后重试。等待的随机时间使尝试采用相同锁的其他线程有机会获得所有锁，从而使应用程序继续运行而没有锁定。

这是两个线程尝试以不同顺序获取相同的两个锁的示例，其中线程备份并重试：

```
线程1锁A
线程2锁B

线程1尝试锁定B但被阻止
线程2尝试锁定A但被阻止

线程1对B的锁定尝试超时
线程1备份并释放A
线程1在重试之前随机等待(例如257毫秒)。

线程2的A锁定尝试超时
线程2备份并释放B
线程2随机等待(例如43毫秒)，然后重试。
```

在上面的示例中，线程2将在线程1之前重试大约200毫秒的锁，因此很可能会成功获得两个锁。然后，线程1将等待已经尝试获取锁A的线程。当线程2完成时，线程1也将同时获取两个锁(除非线程2或另一个线程在两者之间获取锁)。

要记住的一个问题是，仅由于锁定超时并不一定意味着线程已死锁。这也可能仅意味着持有锁的线程(导致另一个线程超时)需要很长时间才能完成其任务。

此外，如果有足够的线程争用相同的资源，即使超时和备份，它们仍然有冒险尝试一次又一次地占用线程。在重试之前，有2个线程在0到500毫秒之间等待，可能不会发生这种情况，但是有10或20个线程时情况就不同了。然后，两个线程在重试之前(或者足够接近以引起问题)同时等待的可能性要高得多。

锁定超时机制的问题在于，无法为Java中的同步块设置超时设置。您将必须创建一个自定义锁类或使用java.util.concurrency包中的Java 5并发构造之一。编写自定义锁并不困难，但这超出了本文的范围。Java并发跟踪中的后续文本将涵盖自定义锁。


# 停止线程
## 暂停线程
线程可以通过调用static方法来暂停自身Thread.sleep()。在sleep() 需要数毫秒作为参数。该sleep()方法将尝试在恢复执行之前休眠该毫秒数。线程sleep()不是100％精确的，但还是很不错的。这是通过调用Thread sleep()方法将Java线程暂停3秒(3.000毫秒)的示例：

```
try {
    Thread.sleep(10L * 1000L);
} catch (InterruptedException e) {
    e.printStackTrace();
}
```
执行上述Java代码的线程将休眠大约10秒钟(10.000毫秒)。

## 停止线程
停止Java线程需要一些线程实现代码的准备。Java Thread类包含一个stop()方法，但已弃用。原始stop() 方法无法保证线程在什么状态下停止。这意味着，线程在执行过程中可以访问的所有Java对象将处于未知状态。如果您的应用程序中的其他线程也可以访问相同的对象，则您的应用程序可能会意外失败并且无法预期。

不该stop()方法，必须手动实现停止该线程的代码。这是一个实现的类示例，Runnable其中包含一个称为的额外方法doStop()，该方法 向Runnable发出停止信号。该Runnable会检查这个信号，并停止当它准备这样做。

```
public class MyRunnable implements Runnable {

    private boolean doStop = false;

    public synchronized void doStop() {
        this.doStop = true;
    }

    private synchronized boolean keepRunning() {
        return this.doStop == false;
    }

    @Override
    public void run() {
        while(keepRunning()) {
            // keep doing what this thread should do.
            System.out.println("Running");

            try {
                Thread.sleep(3L * 1000L);
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }

        }
    }
}
```
注意doStop()和keepRunning()方法。在doStop()旨在被从另一个线程小于线程执行被调用MyRunnable的run() 方法。该keepRunning()方法由执行MyRunnable的run()方法的线程在内部调用 。只要doStop()尚未调用，该keepRunning()方法就会返回true-意味着执行该run()方法的线程 将继续运行。

这是一个启动Java线程的示例，该线程执行上述MyRunnable 类的实例，并在延迟后再次停止它：

```
public class MyRunnableMain {

    public static void main(String[] args) {
        MyRunnable myRunnable = new MyRunnable();

        Thread thread = new Thread(myRunnable);

        thread.start();

        try {
            Thread.sleep(10L * 1000L);
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }

        myRunnable.doStop();
    }
}
```
本示例首先创建一个MyRunnable实例，然后将该实例传递给线程并启动该线程。然后执行该main()方法的线程(主线程)休眠10秒钟，然后调用实例的doStop()方法MyRunnable。这将导致执行该MyRunnable方法的线程停止，因为keepRunning()将true在after之后返回doStop()。

请记住，如果您的Runnable实现不仅需要 run()方法(例如a stop()或pause()方法)，那么您将无法再Runnable使用Java lambda表达式创建实现。Java lambda只能实现一个方法。取而代之的是，您必须使用自定义类或扩展的自定义接口，该类 Runnable具有额外的方法，并且由匿名类实现。
