
要在Java中有效地使用正则表达式，需要了解其语法。语法非常广泛，能够使我们编写非常高级的正则表达式。要完全掌握语法可能需要大量的练习。

这里不讨论语法的每一个细节，而是关注使用正则表达式需要理解的主要概念。要获得完整的解释，请参见[JavaDoc页面`Pattern`类](http://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/regex/Pattern.html)。

## 基本语法
在讲述Java正则表达式的特性之前，这里将简要介绍一下正则表达式语法基础知识。

### 字符

正则表达式的最基本形式是只匹配某些字符的表达式。下面是一个例子:

```
John
```

这个简单的正则表达式将匹配给定输入文本中的字符串"John"

您可以在正则表达式中使用字母表中的任何字符。还可以通过八进制、十六进制或unicode代码引用字符。如下:

```
\0101
\x41
\u0041
```

这三个表达都指的是大写的"A"字符。第一个使用八进制代码(`101`)来表示`A`，第二个使用十六进制代码(`41`)，第三个使用unicode代码(`0041`)。

以下是字符匹配的说明

| Construct | Matches                                                      |
| --------- | ------------------------------------------------------------ |
| `x`       | 字符x。字母表中的任何字符都可以用来代替x。 |
| `\\`      | 反斜杠字符。一个反斜杠用作转义字符，与其他字符一起表示特殊的匹配，因此要仅匹配反斜杠字符本身，需要使用一个反斜杠字符进行转义。因此使用双反斜杠来匹配单个反斜杠字符。 |
| `\0n`     | 具有八进制值的字符。n必须在0和7之间。 |
| `\0nn`    | 具有八进制值的字符。n必须在0和7之间。 |
| `\0mnn`   | 具有八进制值的字符。m必须在0和3之间，n必须在0和7之间。 |
| `\xhh`    | 具有十六进制值的字符。h必须为16进制的字符0~9 A~F           |
| `\uhhhh`  | 具有十六进制值'0xhhhh'的字符。这个结构用于匹配unicode字符。 |
| `\t`      | 制表符                                          |
| `\n`      | 换行符 (unicode: `'\u000A'`).     |
| `\r`      | 回车字符(unicode: `'\u000D'`)。        |
| `\f`      | 换页符 (unicode: `'\u000C'`).               |
| `\a`      | 警报(铃声)字符 (unicode: `'\u0007'`).            |
| `\e`      | esc (unicode: `'\u001B'`).                  |
| `\cx`     | 对应于`x`的控制字符，表示 control + x对应的字符。例如`\cI` 匹配 `control + I`，等价于 `\t`               |


### 字符类

构造字符类可以使我们能够针对多个字符指定匹配，而不仅仅是一个字符。换句话说，字符类将输入文本中的单个字符与字符类中允许的多个字符进行匹配。例如，可以像这样匹配字母`a`、`b`或`c`:

```
[abc]
```

字符类嵌套在一对方括号`[]`中。括号本身不是要匹配的内容的一部分。

使用字符类查找单词"John"或"john":

```
[Jj]ohn
```

字符类`[Jj]`将匹配`J`或`J`，表达式的其余部分将匹配该序列中的字符`ohn`。

以下是一系列的字符类的语法。


| Construct       | Matches                                                      |
| --------------- | ------------------------------------------------------------ |
| `[abc]`         | 匹配`a`, `b`, `c`。这被称为简单匹配(simple class)，它匹配`[]`中出现的任何字符。 |
| `[^abc]`        | 匹配除`a`、`b`和`c`之外的任何字符。这是一个否定匹配(negation)。 |
| `[a-zA-Z]`      | 匹配从`a`到`z`或从`A`到`Z`的任何字符，包括`a`、`a`、`z`和`z`。叫做范围匹配(range)。 |
| `[a-d[m-p]]`    | 匹配从`a`到`d`或从`m`到`p`的任何字符。这叫做并集匹配(union)。 |
| `[a-z&&[def]]`  | 匹配`d`，` e`或`f`这称为交集（intersection）(这里是范围`a-z`和字符`def`之间的交集)。 |
| `[a-z&&[^bc]]`  | 匹配从`a`到`z`的所有字符，除了`b`和`c`。这叫做减法（subtraction）。 |
| `[a-z&&[^m-p]]` | 匹配从`a`到`z`的所有字符，除了从`m`到`p`的字符。这也叫做减法（subtraction）。 |

### 预定义的字符类

Java正则表达式语法有一些可以使用的预定义字符类。例如，`\d`字符类匹配任何数字，`\s`字符类匹配任何空白字符，`\w`字符匹配任何单词字符。

预定义的字符类不必用方括号括起来，但是如果想将它们组合起来，可以这样做:

```
\d
[\d\s]
```

第一个示例匹配任何数字字符。第二个示例匹配任何数字或任何空白字符。

以下是预定义字符类的说明
| Construct | Matches                                                      |
| --------- | ------------------------------------------------------------ |
| `.`       | 匹配任何单个字符。可能匹配也可能不匹配换行符，取决于匹配模式的配置。 |
| `\d`      | 匹配任何数字 [0-9]                                      |
| `\D`      | 匹配任何非数字字符 [^0-9]                       |
| `\s`      | 匹配任何空格字符(空格、制表符、换行符、回车符) |
| `\S`      | 匹配任何非空白字符。                      |
| `\w`      | 匹配任何单词字符。  [A-Za-z0-9_]                                |
| `\W`      | 匹配任何非单词字符。      [^A-Za-z0-9_]                    |

### 数量匹配

量词允许多次匹配给定的表达式或子表达式。例如，下面的表达式匹配字母`A`零或更多次:

```
A*
```

`*`字符是一个量词，表示"零次或多次"。还有一个`+`量词，意思是"一次或多次"，`?`量词的意思是"零或一次"，还有一些其他的量词，可以在本文后面的量词表中看到。

量词可以是"勉强"（reluctant）、"贪婪的"（greedy）或"占有的"（possesive）。

"勉强"使用的量词将尽可能少地匹配输入文本。
"贪婪"量词会尽可能多地匹配输入文本，如果匹配第一条规则后其余部分匹配不到剩余规则，则减少第一条规则的匹配字符，再次尝试匹配后续规则
"占有"量词将尽可能地匹配第一条规则，如果它使表达式的其余部分匹配不到剩余规则，则返回匹配不成功。

例如

```
John went for a walk, and John fell down, and John hurt his knee.
```

"勉强"量词的表达式匹配:

```
John.*?
```

该表达式将匹配单词`John`后面跟着0个或多个字符。`.`表示"任意字符"，而`*`表示"零次或多次"。`*`后面的`?`就成了"勉强"的量词。

作为一个勉强的量词，量词将尽可能少地匹配。因此，该表达式将在上述输入文本中匹配到三次单词“John”。

如果我们把量词换成"贪婪"量词，表达式会是这样的:

```
John.*
```

贪婪量词将匹配尽可能多的字符。现在表达式将只匹配第一个出现的"John"，贪婪量词将尽可能多的匹配输入文本中的其余字符。因此，只找到一个匹配项。

最后，让我们稍微改变一下表达式，让它包含一个"占有"量词:

```
John.*+hurt
```

`*`后面的`+`使它成为一个"占有"量词。

这个表达式匹配上述文本将不会匹配到任何结果，虽然在输入文本中同时找到"John"和"hurt"，但是因为`.*`后面的`+`表示为"占有"匹配。与贪婪量词所做的尽可能多地匹配表达式不同，占有量词尽可能多地匹配，而不管后续表达式是否匹配成功。

`.*+`将匹配输入文本中第一次出现`John`之后的所有字符，包括单词`hurt`。因此，当占有量词后续规则继续匹配时，就没有需要匹配的`hurt`的内容了。

如果将量词更改为贪婪量词，则表达式将匹配输入文本一次


可以尝试使用不同的量词和类型来理解它们是如何工作的。有关量词的完整列表，请参阅以下内容。


| Greedy    | Reluctant  | Possessive | Matches                                         |
| --------- | ---------- | ---------- | ----------------------------------------------- |
| `X?`      | `X??`      | `X?+`      | 匹配X一次，或者根本不匹配(0次或1次)。    |
| `X*`      | `X*?`      | `X*+`      | 匹配X 0次或更多次。                  |
| `X+`      | `X+?`      | `X++`      | 匹配X一次或多次。                  |
| `X{n}`    | `X{n}?`    | `X{n}+`    | 正好匹配X n次。                    |
| `X{n,}`   | `X{n,}?`   | `X{n,}+`   | 至少匹配X n次。                     |
| `X{n, m)` | `X{n, m)?` | `X{n, m)+` | 匹配X至少n次，最多m次。 |

### 边界匹配器
边界匹配器可以匹配如单词之间的边界、输入文本的开头和结尾等。例如，`\w`匹配单词之间的边界，`^`匹配行首，`$`匹配行尾。

下面是一个边界匹配器的例子:

```
^This is a single line$
```

这个表达式只使用"This is a single line"文本匹配一行文本。请注意表达式中的行开始匹配器和行结束匹配器。这些规则规定，除了行首和行尾之外，文本前后不能有任何内容。

#### 多行匹配和单行匹配

边界匹配的列表如下

| Construct | Matches                                                      |
| --------- | ------------------------------------------------------------ |
| `^`       | 匹配一行的开头。                          |
| `$`       | 然后匹配一行结束。                              |
| `\b`      | 匹配单词边界。                               |
| `\B`      | 匹配非单词边界。                                |
| `\A`      | 匹配输入文本的开头。                   |
| `\G`      | Matches the end of the previous match                        |
| `\Z`      | 匹配输入文本的结尾(如果有终止符的话)。 |
| `\z`      | 匹配输入文本的结尾。                        |

### 逻辑操作

Java正则表达式语法还支持一些逻辑运算符(and, or, not)。

and运算符是隐式的。当表达式为`John`时，它的意思是`J`、`o`、`h`和`n`。

or运算符是显式的，使用`|`来编写。例如，表达`John|hurt`会匹配单词`John`或单词`hurt`。

not请参考字符类中的`^`

| Construct | Matches                            |
| --------- | ---------------------------------- |
| `XY`      | 匹配 X 和 Y (X后面必须紧跟着Y). |
| `X|Y`     | 匹配 X 或者 Y.                    |


## Java正则表达式

正则表达式是用于在文本中搜索的文本模式。可以通过将正则表达式与文本"匹配"来做到这一点。将正则表达式与文本相匹配的结果是:

- `true` /`false`指定正则表达式是否匹配文本。
- 一组匹配项——在文本中找到的正则表达式的每个匹配项。

例如，可以使用正则表达式在中搜索电子邮件地址、url、电话号码、日期等。这可以通过对字符串匹配不同的正则表达式来实现。每个正则表达式有一组匹配(每个正则表达式可能匹配不止一次)。

## Java正则表达式核心类

Pattern类用于创建模式（正则表达式）。模式是以对象形式（作为“pattern”实例）预编译的正则表达式，能够将自身与目标文本匹配。

Matcher用于在文本中查找正则表达式的匹配结果。Matcher将告诉我们在文本中找到匹配项的位置。可以从“Pattern”实例获取“Matcher”实例。

## Java正则表达式示例
Java regex API可以告诉您正则表达式是否匹配某个字符串，或者返回该字符串中该正则表达式的所有匹配项。

### Pattern的示例

下面是一个简单的java正则表达式示例，它使用正则表达式检查文本是否包含子字符串`http://`:

```
String text    =
        "This is the text to be searched " +
        "for occurrences of the http:// pattern.";

String regex = ".*http://.*";

boolean matches = Pattern.matches(regex, text);

System.out.println("matches = " + matches);
```

变量`text`表示需要被检查的文本。

`pattern`变量以"字符串"的形式接收正则表达式。正则表达式匹配包含一个或多个字符(`.*`)，然后紧接着文本`http://`，之后再紧接着一个或多个字符(`.*`)的所有文本。

第三行使用`pattern .matches()`静态方法检查正则表达式(pattern)是否与文本匹配。如果正则表达式与文本匹配，则`Pattern.matches()`返回true。如果正则表达式与文本不匹配，`Pattern.matches()`返回false。

正则表达式目的是为了检查字符串`http://`是否出现。

### Matcher Example

下面是另一个Java正则表达式的例子，使用`Matcher`类来定位文本中多次出现的子字符串"is":

```
String text    =
        "This is the text which is to be searched " +
        "for occurrences of the word`is'.";

String regex = "is";

Pattern pattern = Pattern.compile(regex);
Matcher matcher = pattern.matcher(text);

int count = 0;
while(matcher.find()) {
    count++;
    System.out.println("found: " + count + " : "
            + matcher.start() + " - " + matcher.end());
}
```

从“Pattern”实例中获得一个“Matcher”实例。通过这个“Matcher”实例，以上示例将查找文本中所有匹配到正则表达式的片段。

## Java正则表达式语法

正则表达式的一个关键方面是正则表达式的语法。Java不是唯一支持正则表达式的编程语言。大多数现代编程语言都支持正则表达式。但是，每种语言中定义正则表达式所用的语法并不完全相同。因此，需要学习Java中使用的语法。

## 转义字符

如上所述，Java正则表达式中的元字符有特殊的含义。如果想匹配这些字符则必须“转义”想要匹配的元字符。要转义元字符，可以使用Java正则表达式转义字符—`\`。转义字符意味着在它之前使用反斜杠字符。例如，像这样:

```
\.
```

在这个例子中是`.`字符前加上`\`字符(转义)。转义后，`.`不再与输入文本中的任意字符进行匹配，而是仅和文本中的`.`匹配。

Java正则表达式语法使用反斜杠字符作为转义字符，就像Java字符串一样。这给在Java字符串中编写正则表达式带来了一点挑战。看看这个正则表达式的例子:

```
String regex = "\\.";
```

请注意，正则表达式字符串分别包含两个反斜杠和一个`.`。原因是，首先Java编译器将两个`\\`字符解释为转义的Java字符串字符。完成Java编译之后，只剩下一个`\`，因此在java的正则字符串中`\\`表示字符`\`。字符串看起来是这样的:

```
\.
```

现在Java正则表达式解释器开始工作，并将其余的反斜杠解释为转义字符。以下字符'.'现在被解释为表示实际的句号，而不是具有特殊的正则表达式。因此，其余的正则表达式只匹配句号字符。

在Java正则表达式语法中，有几个字符有特殊的含义。如果希望匹配该字符，而不使用其特殊含义，则需要首先使用反斜杠对其进行转义。例如，匹配句号字符:

```
String regex = "\\.";
```

为了匹配反斜杠字符本身:

```
String regex = "\\\\";
```

## 匹配任何字符

到目前为止，我们只看到如何匹配特定的字符，如“h”，“t”，“p”等。然而，你也可以匹配任何字符，而不管它是什么字符。Java正则表达式语法允许使用`.`来实现这一点。下面是一个匹配任何字符的正则表达式示例:

```
String regex = ".";
```

这个正则表达式匹配单个字符，无论它是什么字符。

`.`字符可以与其他字符结合，创建更高级的正则表达式。下面是一个例子:

```
String regex = "H.llo";
```

这个正则表达式将匹配包含字符`H`、后面跟着任何字符和后面跟着字符`llo`的任何Java字符串。因此，这个正则表达式将匹配所有字符串`Hello`、`Hallo`、`Hullo`、`Hxllo等等。

## 匹配一组字符中的任何一个

Java正则表达式支持使用字符类匹配指定的任意字符集。下面是一个字符类的例子:

```
String regex = "H[ae]llo";
```

字符类(要匹配的字符集)包含在方括号中, 也就是正则表达式的`[ae]`部分，不包含方括号本身。

字符类将匹配其中一个包含的字符，不管它是哪一个，但不能多于一个。因此，上面的正则表达式将匹配两个字符串`Hallo`或`Hello`中的任何一个，但不匹配其他字符串。在`H`和`llo`之间只能有`a`或`e`。

可以通过指定范围内的第一个和最后一个字符(中间有一个破折号)来匹配字符范围。例如，字符类`[a-z]`将匹配小写`a`和小写`z`之间的所有字符，包括`a`和`z`。

在字符类中可以有多个字符范围。例如，字符类`[a- za -z]`将匹配`a`和`z`之间或`a`和`z`之间的所有字母。

还可以使用范围来表示数字。例如，字符类`[0-9]`将匹配包含在0和9之间的字符。

如果想要匹配文本中的一个方括号，则需要对它们进行转义。下面是转义方括号的样子:

```
String regex = "H\\[llo";
```

`\\[`是转义的左方括号。这个正则表达式将匹配字符串`H[llo`。

如果想匹配字符类中的方括号，它看起来是这样的:

```
String regex = "H[\\[\\]]llo";
```

字符类是这个部分`[\\[\\]]`。字符类包含两个转义的方括号(`\\[`和`\\]`)。

这个正则表达式将匹配字符串`H[llo" and "H]llo`.

## 匹配字符范围

Java regex API允许指定要匹配的字符范围。指定字符范围要比显式地指定每个要匹配的字符容易。例如，可以像这样匹配字符a到z:

```
String regex = "[a-z]";
```

这个正则表达式将匹配字母表中从a到z的任何单个字符。

字符类区分大小写。要匹配大小写从a到z的所有字符，必须同时包含大写和小写字符范围。看起来是这样的：

```
String regex = "[a-zA-Z]";
```



## 匹配数字

可以使用有预定义字符类`\d`表示数字。类似于`[0-9]`。

由于Java中的`\`字符也是转义字符，因此需要在Java字符串中使用两个反斜杠表示正则表达式中的一个`\`。如下：

```
String regex = "Hi\\d";
```

该正则表达式将匹配以`Hi`开头的字符串，后跟一个数字（`0`至`9`）。因此，它将匹配字符串`Hi5`，而不匹配字符串`Hip`。

## 匹配非数字

可以使用预定义的字符类`\D`（大写D）来匹配非数字。这是一个匹配包含非数字字符类的正则表达式：

```
String regex = "Hi\\D";
```

此正则表达式将匹配任何以`Hi`开头的字符串，后跟一个不是数字的字符。

## 匹配单词字符

可以用代码`\w`将单词字符与预定义的字符类匹配。单词字符类对应于字符类`[a-zA-Z_0-9]`。

```
String regex = "Hi\\w";
```

这个正则表达式将匹配任何以`Hi`开头，后跟一个单字字符的字符串。

## 匹配非单词字符

可以将非单词字符与预定义的字符类`\W`(大写W)匹配。因为`\`字符在Java中也是转义字符，所以需要在Java字符串中使用两个反斜杠来在正则表达式中获得`\W`。下面是这样一个正则表达式字符串的样子:

下面是一个使用非单词字符类的正则表达式示例:

```
String regex = "Hi\\W";
```

## 边界匹配

### 匹配行首

`^`边界匹配器匹配一行的开头。然而，实际上它似乎只匹配字符串的开头。例如，下面的例子只在索引0处得到一个匹配项:

```
String text = "Line 1\nLine2\nLine3";

Pattern pattern = Pattern.compile("^");
Matcher matcher = pattern.matcher(text);

while(matcher.find()){
    System.out.println("Found match at: "  + matcher.start() + " to " + matcher.end());
}
```

即使输入字符串包含多个换行符，`^`字符也只匹配输入字符串的开头，而不匹配每行的开头(在每个换行符之后)。

行字符串匹配器的开头通常与其他字符组合使用，以检查字符串是否以某个子字符串开头。例如，此示例检查输入字符串是否以子字符串`http://`开始:

```
String text = "http://banyuan.club";

Pattern pattern = Pattern.compile("^http://");
Matcher matcher = pattern.matcher(text);

while(matcher.find()){
    System.out.println("Found match at: "  + matcher.start() + " to " + matcher.end());
}
```

此示例在字符串的索引0到索引7中找到子字符串`http://`的单个匹配。即使输入字符串包含更多的子字符串`http://`，它们也不会被这个正则表达式匹配，因为正则表达式以`^`字符开始。

#### 多行模式

可以使用 `(?m)`开启多行模式，这样`^`会根据换行符匹配每行的行首内容
```
String text = "Line 1\nLine2\nLine3";

Pattern pattern = Pattern.compile("(?m)^");
Matcher matcher = pattern.matcher(text);

while(matcher.find()){
    System.out.println("Found match at: "  + matcher.start() + " to " + matcher.end());
}
```

输出
```
Found match at: 0 to 0
Found match at: 7 to 7
Found match at: 13 to 13
```

### 匹配行尾

`$`边界匹配器匹配行尾。但实际上，它只匹配输入字符串的末尾。

行尾匹配器通常与其他字符组合使用，最常用来检查字符串是否以某个子字符串结束。下面是一个行尾字符串匹配器的例子:

```
String text = "http://banyuan.club";

Pattern pattern = Pattern.compile(".club$");
Matcher matcher = pattern.matcher(text);

while(matcher.find()){
    System.out.println("Found match at: "  + matcher.start() + " to " + matcher.end());
}
```

本例将在输入字符串的末尾找到一个匹配项。



### 单词边界

`\b`边界匹配器匹配单词边界，即输入字符串中单词开始或结束的位置。

```
String text = "Mary had a little lamb";

Pattern pattern = Pattern.compile("\\b");
Matcher matcher = pattern.matcher(text);

while(matcher.find()){
    System.out.println("Found match at: "  + matcher.start() + " to " + matcher.end());
}
```

这个示例匹配在输入字符串中找到的所有单词边界。注意单词边界匹配器需要被表示为`\\b`带有两个`\\`(反斜杠)字符。

输入内容如下

```
Found match at: 0 to 0
Found match at: 4 to 4
Found match at: 5 to 5
Found match at: 8 to 8
Found match at: 9 to 9
Found match at: 10 to 10
Found match at: 11 to 11
Found match at: 17 to 17
Found match at: 18 to 18
Found match at: 22 to 22
```

输出将列出单词在输入字符串中开始或结束的所有位置。可以看到，单词开始的索引指向单词的第一个字符，而单词结束的索引指向单词之后的第一个字符。

可以将单词边界匹配器与其他字符结合使用，以搜索以特定字符开头的单词。如下:

```
String text = "Mary had a little lamb";

Pattern pattern = Pattern.compile("\\bl");
Matcher matcher = pattern.matcher(text);

while(matcher.find()){
    System.out.println("Found match at: "  + matcher.start() + " to " + matcher.end());
}
```

这个示例将查找一个单词以字母`l`(小写)开头的所有位置。实际上，它还将查找这些匹配的结尾，即模式的最后一个字符，即小写的“l”字母。

### 非单词边界

`\B`边界匹配器匹配非单词边界。非词边界是同一单词的两个字符之间的边界。换句话说，下面是一个简单的Java正则表达式非单词边界匹配示例:

```
String text = "Mary had a little lamb";

Pattern pattern = Pattern.compile("\\B");
Matcher matcher = pattern.matcher(text);

while(matcher.find()){
    System.out.println("Found match at: "  + matcher.start() + " to " + matcher.end());
}
```

这个示例将给出以下输出:

```
Found match at: 1 to 1
Found match at: 2 to 2
Found match at: 3 to 3
Found match at: 6 to 6
Found match at: 7 to 7
Found match at: 12 to 12
Found match at: 13 to 13
Found match at: 14 to 14
Found match at: 15 to 15
Found match at: 16 to 16
Found match at: 19 to 19
Found match at: 20 to 20
Found match at: 21 to 21
```

注意这些匹配索引是如何对应同一单词内字符之间的边界的。

## 量词

量词为`?`,`*`和`+`字符。将这些字符中的一个置于要多次匹配的字符之后。下面是一个带有量词的正则表达式:

```
String regex = "Hello*";
```

这个正则表达式匹配文本“Hell”后面跟着0个或多个`o`字符的字符串。因此，正则表达式将匹配“Hell”、“Hello”、“Helloo”等。

如果量词是`+`字符而不是`*`字符，则字符串必须以1个或多个`o`字符结束。

如果希望匹配量词字符作为字符串的组成部分，则需要对它们进行转义。下面是一个避免使用“+”量词的例子:

```
String regex = "Hell\\+";
```

这个正则表达式将匹配字符串“Hell+”;

还可以使用`{n}`量词匹配特定字符的确切数量，其中`n`是希望匹配的字符数量。下面是一个例子:

```
String regex = "Hello{2}";
```

这个正则表达式将匹配字符串`Helloo`(末尾有两个`o`字符)。

可以设置想要匹配的字符数量的上限和下限，如下所示:

```
String regex = "Hello{2,4}";
```

这个正则表达式将匹配字符串“Helloo”、“Hellooo”和“Helloooo”。换句话说，就是字符串“Hell”后面有2、3或4个o字符。

## 逻辑运算符

Java Regex API支持一组逻辑操作符，可用于在单个正则表达式中组合多个子模式。Java正则表达式API支持两个逻辑操作符:*与*操作符和*或*操作符。

*与*操作符是隐式的。如果正则表达式中两个字符(或其他子模式)彼此跟随，这意味着第一个*于第二个*子模式必须一同匹配目标字符串。下面是一个使用隐式*与*操作符的正则表达式示例:

```
String text = "Cindarella and Sleeping Beauty sat in a tree";

Pattern pattern = Pattern.compile("[Cc][Ii].*");
Matcher matcher = pattern.matcher(text);

System.out.println("matcher.matches() = " + matcher.matches());
```

注意这3个子模式 `[Cc]`, `[Ii]` and `.*`

由于正则表达式中的子模式之间没有字符，因此在它们之间隐式地有一个*与*操作符。这意味着，目标字符串必须匹配给定顺序的所有3个子模式，才能作为一个整体匹配正则表达式。从字符串中可以看到，表达式与字符串匹配。字符串应该以大写或小写的“C”开始，然后是大写或小写的“I”，然后是零个或多个字符。字符串满足这些条件。

*或*操作符是显式的，由管道字符`|`表示。下面是一个正则表达式的例子，它包含两个子表达式，中间有逻辑*或*操作符:

```
String text = "Cindarella and Sleeping Beauty sat in a tree";

Pattern pattern = Pattern.compile(".*Ariel.*|.*Sleeping Beauty.*");
Matcher matcher = pattern.matcher(text);

System.out.println("matcher.matches() = " + matcher.matches());
```
该模式将匹配目标字符串中的子模式`Ariel`或子模式'Sleeping Beauty'。因为目标字符串包含文本“Sleeping Beauty”，所以正则表达式匹配目标字符串。



## Java String 正则表达式方法

Java String类也有一些正则表达式方法

### matches()

Java字符串`matches()`方法接受一个正则表达式作为参数，如果正则表达式与字符串匹配，则返回`true`，否则返回`false`。

```
String text = "one two three two one";

boolean matches = text.matches(".*two.*");
```



### split()

Java字符串`split()`方法将字符串拆分为N个子字符串，并返回包含这些子字符串的字符串数组。`split()`方法以一个正则表达式作为参数，并在正则表达式与字符串的一部分匹配的所有位置分割字符串。正则表达式不作为返回的子字符串的一部分返回。

```
String text = "one two three two one";

String[] twos = text.split("two");
```

这个例子将返回三个字符串“one”，“three”和“one”。



### replaceFirst()

Java字符串`replaceFirst()`方法返回一个新字符串，其中正则表达式的第一个匹配项作为第一个参数和第二个参数的字符串值传递。

Here is a `replaceFirst()` example:

```
String text = "one two three two one";

String s = text.replaceFirst("two", "five");
```

这个例子将返回字符串“one five three two one”。



### replaceAll()

Java字符串`replaceAll()`方法返回一个新字符串，其中正则表达式的所有匹配项作为第一个参数和第二个参数的字符串值传递。

```
String text = "one two three two one";

String t = text.replaceAll("two", "five");
```

这个例子将返回字符串“one five three five one”。


