## 
1. 使用泛型类和泛型方法的场景
设计更加通用的处理一系列类的类，而且还不想在取出数据对象之后进行数据类型转换。通过在类声明时指定泛型参数，用于在使用的时候进行类型检查，并且可以不使用强制类型转换
如果需要方法处理多种引用数据类型，并且处理方式类似，可以使用泛型参数进行抽象，声明出通用性更强的方法
2. 对于泛型类型中类型参数声明的变量，都能调用哪些方法，如何让调用的方法变多
类型参数声明的变量只能调用Object中定义的方法。如果想要调用更多的方法，必须指明泛型参数的边界，使用extends，指定边界之后，就可以调用边界类的方法。
3. 是否可以将泛型接口的实现类定义为非泛型的，定义后会对原有的泛型接口定义的方法产生什么影响。
可以，定义非泛型类作为泛型接口的实现类时，可以指定实现接口的泛型参数为具体的数据类型。这样重写的方法中带有泛型参数的数据类型全部替换为指定的数据类型。
4. 对于泛型的参数类型的使用方式，都有哪些。
参数类型可以用来声明变量，可以用来进行强制类型转换，用来作为返回值的数据类型和方法入参的参数数据类型，作为其他的泛型类的类型参数，(这样其他的泛型类的数据类型必须和指定的类型参数数据类型一致)
不能new 泛型参数()


# 前置知识

* 类的继承
* 接口基础

# 课程结构

首先将介绍什么是泛型以及引入泛型解决哪些类型的问题，之后介绍泛型的相关语法，如何定义泛型类、泛型方法以及使用，最后介绍编写更通用方法的泛型特性，泛型的边界和通配符。

# 学习目标

- 学会定义和使用泛型类和泛型方法
- 学会定义和使用带有边界的泛型类和泛型方法
- 学会定义和使用带有统配符的泛型方法

# 泛型

在没有泛型的情况的下，通过对类型 Object 的引用来实现参数的“任意化”，“任意化”带来的缺点是要做显式的强制类型转换，而这种转换是要求开发者对实际参数类型可以预知的情况下进行的。对于强制类型转换错误的情况，编译器可能不提示错误，在运行的时候才出现异常，这是本身就是一个安全隐患。

那么泛型的好处就是在编译的时候能够检查类型安全，并且所有的强制转换都是自动和隐式的。

Java泛型（generics）是JDK5中引入的一个新特性，泛型提供了编译时类型安全监测机制，该机制允许程序员在编译时监测非法的类型。使用泛型机制编写的程序代码要比那些杂乱地使用Object变量，然后再进行强制类型转换的代码具有更好的安全性和可读性。

泛型，即“参数化类型”。一提到参数，最熟悉的就是定义方法时有形参，然后调用此方法时传递实参。那么参数化类型怎么理解呢？

顾名思义，就是将类型由原来的具体的类型参数化，类似于方法中的变量参数，此时类型也定义成参数形式（可以称之为类型形参），

然后在使用/调用时传入具体的类型（类型实参）。

泛型的本质是为了参数化类型（在不创建新的类型的情况下，通过泛型指定的不同类型来控制形参具体限制的类型）。也就是说在泛型使用过程中，

操作的数据类型被指定为一个参数，这种参数类型可以用在类、接口和方法中，分别被称为泛型类、泛型接口、泛型方法

类似c语言的宏，编译器根据一些方式推断出要替换的数据类型是什么。

## 泛型类

在定义泛型类的时候使用类型参数（type parameters）的方式进行定义，一个类可以带有一个或多个的类型参数，每个参数代表一个类型，可以把类型参数理解为数据类型的占位符，同一个类型参数代表了同一种数据类型

语法示例

在类名后面使用`<>` 括起来一个类型参数名即可。多个类型参数可以分隔开。类型参数名称通常是大写，字符不易过多。java预制的泛型类中通常使用`E`表示集合元素的数据类型,`K`表示Key的数据类型，`V`表示value的数据类型，`T`表示任意类型。定义好泛型类之后，可以该类内部可以把类型参数当做数据类型使用。

```
public class 类名<T> {
    
}

public class 类名<K,V> {
    
}
```

## 实例化泛型类

`<>`内的数据类型将会替换`类型参数`的占位符进行类型检查。

```
new 类名<数据类型>();
```

将泛型类实例化后，引用赋值给变量

```
类名<数据类型> 变量名 = new 类名<数据类型>();
```

java7之后的版本，可以如下简写，因为编译器变得足够聪明，可以根据变量的声明类型参数推断出实例化泛型类的类型参数。但是`<>`不能省略。

```
类名<数据类型> 变量名 = new 类名<>();
```

声明了父类类型的泛型类，是可以接收子类对象的

代码示例

```
public class Box<T> {
   private T t;

   public void add(T t) {
      this.t = t;
   }

   public T get() {
      return t;
   }

   public static void main(String[] args) {
      Box<Integer> integerBox = new Box<Integer>();
      Box<String> stringBox = new Box<String>();
    
      integerBox.add(new Integer(10));
      stringBox.add(new String("Hello World"));

      System.out.printf("Integer Value :%d\n\n", integerBox.get());
      System.out.printf("String Value :%s\n", stringBox.get());
   }
}
```

输出

```
Integer Value :10
String Value :Hello World
```

## 泛型方法

泛型方法类似于声明了一个数据类型的宏，在方法内部使用这个宏代表用一种数据类型。编译器会推断实际调用的时候传入的参数的数据类型或接收方法返回值的数据类型，然后根据这个数据类型检查出现宏的位置上数据类型是否一致。保证类型安全

语法示例

```
修饰符 <T> 返回值 方法名(参数列表) {
    // 方法体
}
```

代码示例

```
public class GenericMethodTest {
   // 使用泛型编写的通用方法
   public static <E> void printArray(E[] inputArray ) {
      // 遍历显示数组元素
      for(E element : inputArray) {
         System.out.printf("%s ", element);
      }
      System.out.println();
   }

   public static void main(String args[]) {
      // 分别创建不同数据类型的数组
      Integer[] intArray = { 1, 2, 3, 4, 5 };
      Double[] doubleArray = { 1.1, 2.2, 3.3, 4.4 };
      Character[] charArray = { 'H', 'E', 'L', 'L', 'O' };

      System.out.println("整数数组内容:");
      printArray(intArray); 

      System.out.println("\n小数数组内容:");
      printArray(doubleArray); 

      System.out.println("\n字符数组内容:");
      printArray(charArray); 
   }
}
```



## 泛型边界

泛型类或方法可以接收任意数据类型作为类型参数，有时候我们希望泛型类或者方法只服务于某些类或他们的子类，可以使用`extends`进行限定，限定后，类型参数对应的变量可以调用`extends` 类中的方法。因为编译器认定传入的数据类型一定是其子类，可以获取到父类的方法，只要具备访问权限。

```
// extends 后面的类可以是接口类
public class 类名<T extends 类名> {
    
}
修饰符 <T extends 类名> 返回值 方法名(参数列表) {
    // 方法体
}
```



示例代码

```
public class MaximumTest {
   // Comparable 是一个接口，其中有一个compareTo方法
   public static <T extends Comparable<T>> T max(T a, T b) {
      T max = x;   // assume x is initially the largest   
      // 泛型参数类型都被指定是Comparable的实现类，因此可以调用Comparable接口的方法
      if(a.compareTo(b) > 0) {
         return a;
      } else {
      	return b;
      }
   }
   
   public static void main(String args[]) {
   		// Integer和Double 都是Comparable接口的实现类，因此可以传入方法中
      System.out.printf("%d 和 %d 中 %d比较大\n\n", 
         3, 4, maximum( 3, 4 ));

      System.out.printf("%.1f 和 %.1f 中 %.1f 比较大\n\n",
         6.6, 8.8, maximum( 6.6, 8.8));
   }
}
```

### 通配符

当编写一个方法用于处理泛型类的时候，将泛型类作为参数或返回值的时候，如果指定了特定的一类类型参数，则必须保证类型参数一致，类型参数的子类也被认定为不一致。

可以在声明的时候使用通配符类型，接收类型参数是声明类型子类的一系列泛型类

使用`?`代表一类的类型参数，可以是 ``表示接收所有类型参数是声明类的子类（包括接口）， 也可以是``表示接收所有类型参数是声明类型的父类（包括接口）

语法示例

```
修饰符 返回值数据类型 方法名(类名<? extends 类名> 变量名) {
    // 方法体
}
```

代码示例

```
package club.banyuan;

class Animal {

}

class Elephant extends Animal {

}

class Lion extends Animal {

}

class Box<T> {

  private T t;

  public void add(T t) {
    this.t = t;
  }

  public T get() {
    return t;
  }
}

public class Wildcard {

  static Animal unbox(Box<Animal> animalBox) {
    return animalBox.get();
  }

  static Animal wildcardUnbox(Box<? extends Animal> animalBox) {
    return animalBox.get();
  }

  public static void main(String[] args) {
    Box<Elephant> elephantBox = new Box<>();
    Box<Lion> lionBox = new Box<>();

    elephantBox.add(new Elephant());
    lionBox.add(new Lion());

    // unbox(elephantBox); // 编译报错报错，只能接受Box<Animal>
    wildcardUnbox(elephantBox);
  }
}
```

## 视频演示

- 使用泛型优化代码