# 前置知识

* 类和对象基础
* 反射

# 课程说明

我们经常会 在程序代码中看到了`@Override` 、 `@Deprecated`等等类似的注解。另外在使用第三方开发的jar包进行开发时，常常需要在代码中使用其他人定义的注解。

这里将介绍注解的概念、引入的原因、工作方式，以及如何编写自定义注解。

在我们理解了以上内容之后，在使用他人定义注解的时候，我们思路会更加清晰，也可以使用自定义注解作为组织程序代码的一种思路，同时让编写的代码更加易读和稳定

# 学习目标

- 学会定义和使用注解
- 熟悉定义注解时有哪些选项可以设置以及这些设置的含义
- 学会使用反射获取注解的配置信息

# 理解注解

注解是一种将元数据添加到Java 源代码的方式

## 元数据

元数据(meta data)是用来解释数据的数据。比如我们有一首歌的MP3文件，这个文件中除了包含这个首歌的音频，还有歌的演唱者、时长等等来描述这个音频的相关信息。这类信息被称作元数据。

## 注解的功能

我们定义了一个类文件，有时候还需要对这个文件的一些信息进行描述。例如哪些方法是重写了父类的方法，某些成员变量所能保存的数值的范围。需要增加元数据到类文件中。以往的方式可以通过定义一个额外的固定格式的文件（比如XML）对类文件进行描述，但是由于额外的文件和源代码之间的联系过于松散，在类比较多并且内容不断进行调整的时候，会增加维护的难度，并且没有编译器检查，会增加出现问题的风险。如果使用注释进行说明，同样编译器不能进行检查，另外注释的内容会被编译器忽略，这样无法提供对于编译器有效的信息，并且注释的内容在程序运行的时候根本无法获取。因此从java 5开始提供了更加规范化的，和代码结合更紧密的注解，来为类增加元数据。

注解不会直接影响程序的语义，但是会影响工具和某些类库对程序的处理方式，进而会影响正在运行的程序的语义。可以从源文件，类文件中读取注解，也可以在运行时从Class对象中获取注解。

Java注解通常用于三个方向

1. 编译指令，在编译时进行格式检查。如`@Override`放在方法前，如果你这个方法并不是重写方法，则编译时就会报错
2. 工具标识，提供给外部工具处理文件时使用的注解，比如根据注解生成接口文档。
3. 运行说明，在程序运行期能够使用反射读取根据其中的配置来调整程序行为

1）编译器指令：Java（@Deprecated，@Override＆@SuppressWarnings）提供了三个内置注释，可用于向编译器提供某些指令。例如，@override批注用于指示编译器已批注的方法将覆盖该方法。本文的下一部分将讨论更多有关这些内置注释的示例。

2）编译时指令：注释可以向编译器提供编译时指令，软件构建工具可以将其进一步用于生成代码，XML文件等。在构建软件项目时，可以在构建时使用Java批注。构建过程包括生成源代码，编译源代码，生成XML文件（例如，部署描述符），将编译后的代码和文件打包到JAR文件中等。构建软件通常由自动构建工具（如Apache Ant或Apache Maven）完成。 。生成工具可能会扫描Java代码中的特定注释，并根据这些注释生成源代码或其他文件。

3）运行时指令：我们可以定义在运行时可用的批注，可以使用java反射对其进行访问，并且可以在运行时向程序提供指令。我们将在同一篇文章的稍后部分中借助示例进行讨论。

# 使用注解

注解始终以符号`@`开头，后跟注解名称。该符号`@`向编译器指示这是一个注解。

例如，`@Override`, 此处`@`符号表示这是一个注解，`Override`是注解的名称。

注释放置 您可以在类，接口，方法，方法参数，字段和局部变量上方放置Java注释。这是在类定义上方添加的示例注释：

@Entity 公共类车辆{ } 注释以@字符开头，后跟注释名称。在这种情况下，注释名称为Entity。该Entity注释是我做了一个注解。在Java中没有任何意义。以下示例中使用的所有注解只是为了说明，在Java中没有任何意义

```
@Entity
public class Vehicle {

    @Persistent
    protected String vehicleName = null;


    @Getter
    public String getVehicleName() {
        return this.vehicleName;
    }

    public void setVehicleName(@Optional vehicleName) {
        this.vehicleName = vehicleName;
    }

    public List addVehicleNameToList(List names) {

        @Optional
        List localNames = names;

        if(localNames == null) {
            localNames = new ArrayList();
        }
        localNames.add(getVehicleName());

        return localNames;
    }

}
```

## 内置的编译器指令注解

Java具有3个内置注释，可用于向Java编译器提供指令。

- @Deprecated

  该注解用于将一个类，方法或成员标记为已弃用，表示不应再使用它。如果代码中使用了不赞成使用的类，方法或成员，则编译时编译器将发出警告。

  使用@Deprecated注解时，最好也使用相应的@deprecated JavaDoc符号，并说明为什么不赞成使用类，方法或字段，以及程序员应该使用什么代替。

- @Override

  在@Override上面的方法中使用Java注释，这些方法会覆盖超类中的方法。如果该方法与超类中的方法不匹配，则编译器将给您一个错误。

  @Override注释是不必要的。不过，最好还是使用它。如果有人在父类中更改了被重写的方法，则子类方法将不再重写它。没有@Override注解，开发人员将不能直接发现这个问题。通过@Override注解，编译器会报错提示子类中的方法想要重写但是并未重写父类中的方法。

这是一个@Override注解示例：

```
public class MySuperClass {

    public void doTheThing() {
        System.out.println("Do the thing");
    }
}


public class MySubClass extends MySuperClass{

    @Override
    public void doTheThing() {
        System.out.println("Do it differently");
    }
}
```

如果方法doTheThing()中的方法MySuperClass更改了方法签名，以致子类中方法构成重写，则编译器将报错。

- @SuppressWarnings

  @SuppressWarnings注解使编译器不再警告该方法中可能出现的问题。例如，如果某个方法调用了Deprecated方法，或者进行了不安全的类型转换，编译器可能会生成警告。可以通过该注解修饰方法来禁止显示这些警告。

这是一个@SuppressWarningsJava注释示例：

```
@SuppressWarnings
public void methodWithWarning() {


}
```

## 自定义注解

可以创建自定义的注解。需要创建一个注解文件，就像Java类或接口一样

这是自定义Java注解示例：

```
@interface MyAnnotation {

    String   value();

    String   name();
    int      age();
    String[] newNames();

}
```

本示例定义了一个名为的注释MyAnnotation，其中包含四个元素。注意@interface关键字。这会向编译器发出信号，这是文件中是注解的定义。

注意，每个注解元素的定义都类似于接口中的方法定义。具有数据类型和名称。数据类型可以是原始数据类型或原始数据类型的数组，但是不能为其他的引用数据类型。

要使用上面的定义的注解，可以使用如下代码：

```
@MyAnnotation(
    value="123",
    name="张三",
    age=37,
    newNames={"李四", "王五"}
)
public class MyClass {


}
```

必须为MyAnnotation注解的所有元素指定值。

可以为元素指定默认值。这样，该元素就成为可选元素，可以省略。这是一个带有元素默认值的注解定义

```
@interface MyAnnotation {

    String   value() default "";

    String   name();
    int      age();
    String[] newNames();

}
```

现在可以在使用注解时忽略 value元素。如果将其省略，则将其视为已使用元素的默认值。如下

```
@MyAnnotation(
    name="张三",
    age=37,
    newNames={"李四", "王五"}
)
public class MyClass {


}
```

### @Retention 

可以在自定义注解时指定是否应在运行时可用，这里可用是指是否可以通过反射来获取。可以通过定义注解时使用该注解进行修饰

```
import java.lang.annotation.Retention;
import java.lang.annotation.RetentionPolicy;

@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)

@interface MyAnnotation {

    String   value() default "";

}
```

在定义注解MyAnnotation上方添加的注解@Retention

```
@Retention（RetentionPolicy.RUNTIME）
```

这就是向编译器和JVM发信号的方式，表示该注释可以在运行时通过反射获得。

`RetentionPolicy`类包含另外两个可以使用的值

- `RetentionPolicy.CLASS`表示注解将存储在.class文件中，仅对读取class文件的工具生效，但在运行时无法使用反射获取。如果在定义注解是不显示指定策略，则这是默认的策略。

- `RetentionPolicy.SOURCE`意味着注解仅在源代码中可用，而在.class文件和运行时中不可用。这样的注解可以与扫描代码的构建工具一起使用，不会污染.class文件。

### @Target 

可以指定自定义注解可以用于注释哪些类元素。

```
import java.lang.annotation.ElementType;
import java.lang.annotation.Target;

@Target({ElementType.METHOD})
public @interface MyAnnotation {

    String   value();
}
```

此示例表示定义的注解只能只能用于对方法进行注释。

ElementType类包括以下可能的配置

- ElementType.ANNOTATION_TYPE
- ElementType.CONSTRUCTOR 
- ElementType.FIELD 
- ElementType.LOCAL_VARIABLE 
- ElementType.METHOD 
- ElementType.PACKAGE 
- ElementType.PARAMETER 

其中ANNOTATION_TYPE  表示定义的注解只能修饰另外的被定义的注解。就像@Target和@Retention注解一样，其他的配置大家看名字就可以大概知道使用的目标

### @Inherited 

表示自定义的注解修饰类的元素之后，这个类中的注解是否会被这个类的子类继承。这是一个@Inherited示例：

```
java.lang.annotation.Inherited

@Inherited
public @interface MyAnnotation {

}
@MyAnnotation
public class MySuperClass { ... }
public class MySubClass extends MySuperClass { ... }
```

在此示例中，MySuperClass类被注解修饰，因为MySuperClass是MySubClass的父类，这样MySubClass继承了父类的注解，同样具备了@MyAnnotation

### @Documented 

**@**Documented 注解表明这个注解应该被 javadoc工具记录。默认情况下，javadoc是不包括注解的，但如果声明注解时指定了 @Documented，则它会被 javadoc 之类的工具处理,，所以注解类型信息也会被包括在生成的文档中

```
import java.lang.annotation.Documented;

@Documented
public @interface MyAnnotation {

}
@MyAnnotation
public class MySuperClass { ... }
```

当为MySuperClass该类生成JavaDoc时，JavaDoc中包含@MyAnnotation，这样开发人员通过JavaDoc生成的文档就知道有这个注解的存在。

## 使用反射获取注解

可以在运行时访问类中定义的可以在运行时被访问到的注解

### 类注解

使用如下方式获取一个类中的所有注解类

```
Class aClass = TheClass.class;
Annotation[] annotations = aClass.getAnnotations();

for(Annotation annotation : annotations){
    if(annotation instanceof MyAnnotation){
        MyAnnotation myAnnotation = (MyAnnotation) annotation;
        System.out.println("name: " + myAnnotation.name());
        System.out.println("value: " + myAnnotation.value());
    }
}
```

还可以像这样访问特定的类注解

```
Class aClass = TheClass.class;
Annotation annotation = aClass.getAnnotation(MyAnnotation.class);

if(annotation instanceof MyAnnotation){
    MyAnnotation myAnnotation = (MyAnnotation) annotation;
    System.out.println("name: " + myAnnotation.name());
    System.out.println("value: " + myAnnotation.value());
}
```

### 方法注解

以下是获取方法注解的方式

```
public class TheClass {
  @MyAnnotation(name="someName",  value = "Hello World")
  public void doSomething(){}
}
```

可以使用以下的方式获取方法注解

```
Method method = ... //obtain method object
Annotation[] annotations = method.getDeclaredAnnotations();

for(Annotation annotation : annotations){
    if(annotation instanceof MyAnnotation){
        MyAnnotation myAnnotation = (MyAnnotation) annotation;
        System.out.println("name: " + myAnnotation.name());
        System.out.println("value: " + myAnnotation.value());
    }
}
```

可以使用以下的方式获取特定的注解

```
Method method = ... // obtain method object
Annotation annotation = method.getAnnotation(MyAnnotation.class);

if(annotation instanceof MyAnnotation){
    MyAnnotation myAnnotation = (MyAnnotation) annotation;
    System.out.println("name: " + myAnnotation.name());
    System.out.println("value: " + myAnnotation.value());
}
```

### 参数注解

以下添加了参数注解

```
public class TheClass {
  public static void doSomethingElse(
        @MyAnnotation(name="aName", value="aValue") String parameter){
  }
}
```

可以从`method`对象中获取注解

```
Method method = ... //获取类对象的方法
Annotation[][] parameterAnnotations = method.getParameterAnnotations();
Class[] parameterTypes = method.getParameterTypes();

int i=0;
for(Annotation[] annotations : parameterAnnotations){
  Class parameterType = parameterTypes[i++];

  for(Annotation annotation : annotations){
    if(annotation instanceof MyAnnotation){
        MyAnnotation myAnnotation = (MyAnnotation) annotation;
        System.out.println("param: " + parameterType.getName());
        System.out.println("name : " + myAnnotation.name());
        System.out.println("value: " + myAnnotation.value());
    }
  }
}
```

 `Method.getParameterAnnotations()` 返回了一个二维数组，其中包含每个方法参数的注解数组。

### 成员变量注解

定义如下成员变量注解

```
public class TheClass {

  @MyAnnotation(name="someName",  value = "Hello World")
  public String myField = null;
}
```

可以使用如下方式获取变量注解

```
Field field = ... //obtain field object
Annotation[] annotations = field.getDeclaredAnnotations();

for(Annotation annotation : annotations){
    if(annotation instanceof MyAnnotation){
        MyAnnotation myAnnotation = (MyAnnotation) annotation;
        System.out.println("name: " + myAnnotation.name());
        System.out.println("value: " + myAnnotation.value());
    }
}
```

可以使用如下方式获取指定的注解

```
Field field = ... // obtain method object
Annotation annotation = field.getAnnotation(MyAnnotation.class);

if(annotation instanceof MyAnnotation){
    MyAnnotation myAnnotation = (MyAnnotation) annotation;
    System.out.println("name: " + myAnnotation.name());
    System.out.println("value: " + myAnnotation.value());
}
```

