# 预备知识

* 类和对象基础
* 泛型基础知识
* 接口基础知识

# 课程结构

本章节主要介绍java的集合框架(Collections Framework)，首先要介绍为什么出现了集合框架，然后介绍集合框架包含的重要的接口类和抽象类，然后介绍一些常用的实现这些接口和抽象类的子类。

# 学习目标

- 学会使用list、set、map相关的集合类保存数据
- 学会使用常用的api以及如何遍历集合

# 集合

集合主要是用来在计算机内存中保存一组数据，java预设了非常多的类来方便我们完成这个工作，有些类可以完成相同的功能，但是由于内部实现的数据结构算法差异，会导致运行效率上有差异。对于初学者，掌握一个集合类的使用并不难，但是如果想要学习掌握大部分常用的集合类，先了解整个集合类框架结构和类的继承关系，会帮助我们提高学习效率并且掌握的更加扎实。

在编程方面，集合是一种以特定方式保存一组对象的数据结构。它看起来像数组，但集合更高级，更灵活。数组仅存储固定数量的对象，而集合则动态存储对象，即可以根据需要添加或删除对象。 集合还提供有用的操作，例如添加，删除，检索对象。

## 数组的缺点

1. 保存的元素数量固定，初始化数组时必须指定长度，长度一旦指定后就不可变
2. 无法保存具有映射关系的数据，或者保存这类数据的存取比较困难。比如中英文的对应关系，apple-苹果，banana-香蕉

## 集合框架

Java Collections Framework是一组可重用的数据结构和算法，旨在使程序员不必自己实现数据结构，从而使他们可以专注于业务逻辑。 Java Collections Framework提供了通用数据结构实现，足以实现诸如列表，集合，映射，队列，树等通用用途。这些集合是高性能，高质量的，并且易于使用且具有非常好的文档。 集合类主要有两个接口派生，Collection和Map。Conllection用来派生存储对象引用的集合类，Map用于派生存放有映射关系的对象引用的集合类。

## 集合类

java集合指的是集合类库，由一系列的集合类来保存数量不确定的数据，以及保存具有映射关系的数据。集合类也被叫做容器类。预定义的集合类都位于`java.util`包下。

集合类相较于数组，不能保存基本数据类型。只能保存引用数据类型，保存的是对象的引用。

## 元素

保存到集合中的对象引用被称作元素，java集合类中的元素只能是引用数据类型，不能是基本数据类型，如果需要保存基本数据类型数据，需要将基本数据类型转换为相对应的包装类。

## java集合框架的出现

在引入集合框架之前，保存Java对象的标准方法是数组，`Vector`或`Hashtable`。所有这些集合都没有通用的方法。访问这些数据结构的元素很麻烦，因为每个元素都有不同的方法(和语法)来访问其成员

```
        int arr[] = new int[] {1, 2, 3, 4}; 
        Vector<Integer> v = new Vector(); 
        Hashtable<Integer, String> h = new Hashtable(); 
        v.addElement(1); 
        v.addElement(2); 
        h.put(1,"one"); 
        h.put(2,"two"); 
  

        System.out.println(arr[0]); 
        System.out.println(v.elementAt(0)); 
        System.out.println(h.get(1)); 
```

如我们所见，这些集合均未实现标准成员访问接口。对于程序员而言，编写适用于这些集合类的通用方法变得非常困难，并且早期的`Vector`方法都是`final`的，这意味着无法扩展`Vector`类。集合类的扩展需求是比较高的，因为集合类是针对某种数据结构进行实现，如果预设的集合类数据结构在处理某些实际问题的时候效率不高需要变更，在已有的结构上进行扩展会是比较好的选择。

Java开发人员决定提供通用接口来约束集合类的方法，并在JDK 1.2中引入了`Collection`和`Map`接口。遗留的Vector和Hashtables都经过修改以符合接口

## Collection接口

collection接口用来提供保存元素的方法的基本规范。它声明每个集合将具有的基本方法。

```
public interface Collection<E> extends Iterable<E> {
 
    int size();
    boolean isEmpty();
    boolean contains(Object o);
    Iterator<E> iterator();
    <T> T[] toArray(T[] a);
    boolean add(E e);
    boolean remove(Object o);
    boolean containsAll(Collection<?> c);
    boolean addAll(Collection<? extends E> c);
    boolean removeAll(Collection<?> c);
    boolean retainAll(Collection<?> c);
    void clear();
}
```

### AbstractCollection

在集合框架中通常接口的实现类不是直接实现接口，而是继承了一个实现接口的抽象类。抽象类中实现了一些通用的方法功能。剩余一部分方法交由子类实现。AbstractCollection类作用就是如此，实现collection接口的类通常都是AbstractCollection类的子类。从这种设计可以看出，接口是用实现规格的，抽象类是用来提供通用的算法实现的。

Collection接口是泛型接口，指定类型参数用来创建保存某种数据类型的集合。

## Iterator和Iterable接口

Iterator接口提供遍历集合元素的方法的基本规范。遍历的方式是使用`next`取出一个元素，使用`hasNext`查询是否还有未遍历到的元素，`remove`用来删除使用`next`取出的这个元素。

```
public interface Iterator<E> {
 
    boolean hasNext();
    
    E next();

    default void remove() {
        throw new UnsupportedOperationException("remove");
    }


    default void forEachRemaining(Consumer<? super E> action) {
        Objects.requireNonNull(action);
        while (hasNext())
            action.accept(next());
    }
}
```

Iterable接口提供获取Iterator的方法规范，`iterator`用于返回一个`Iterator`接口的对象，`forEach`可以接收一个lambda表达式，表达式接收一个参数，遍历元素，依次传入到lambda中，进行处理。`spliterator`不是本次讲解的范围，暂时忽略。

```
public interface Iterable<T> {
    Iterator<T> iterator();

    default void forEach(Consumer<? super T> action) {
        Objects.requireNonNull(action);
        for (T t : this) {
            action.accept(t);
        }
    }


    default Spliterator<T> spliterator() {
        return Spliterators.spliteratorUnknownSize(iterator(), 0);
    }
}
```

代码示例

```java
package club.banyuan.iter;

import java.util.Iterator;

public class IterDemo {

  public static <T> Iterable<T> convert(T[] arr) {
    // 匿名类
    return new Iterable<>() {
      Object[] dest = new Object[arr.length];

      {
        // 匿名类 使用代码块初始化内部成员
        System.arraycopy(arr, 0, dest, 0, arr.length);
      }

      public Iterator<T> iterator() {

        return new Iterator<>() {
          private int pos = 0;

          public boolean hasNext() {
            return dest.length > pos;
          }

          public T next() {
            return (T) dest[pos++];
          }

          public void remove() {
            throw new UnsupportedOperationException("Cannot remove an element of an array.");
          }
        };
      }
    };
  }

  public static void main(String[] args) {
    Integer arr[] = {1, 2, 3};
    Iterable<Integer> integers = convert(arr);
    for (Integer integer : integers) {
      System.out.println(integer);
    }
  }
}
```

# List

Java.util.List是Collection的子接口。它是对象的有序集合。List保留数据的顺序，因此它允许元素的位置访问和插入。List接口由ArrayList，LinkedList，Vector和Stack等类实现。

列表可以存储任何类型的对象。基本类型自动转换为相应的包装器类型，例如，整数转换为整数 对象。它允许null和重复元素，并按其插入顺序(索引)对其进行排序。

和AbstractCollection类似，List接口直接的实现类通常是抽象类，然后又继承抽象类的子类实现具体的功能。

`ArrayList`和`LinkedList`是两种常见的List的实现，`Vector`类是旧版集合，后来经过改进以实现List接口，`Vector`类已经不推荐使用了，以下着重介绍ArrayList和LinedList。

- ArrayList：一种将元素存储在后备数组中的实现。如果在列表中添加新元素时没有足够的空间，数组的大小将自动扩大。创建新的ArrayList时，可以通过指定初始容量来设置默认大小。基本上，一个ArrayList中提供恒定的时间如下操作：大小，的isEmpty，取得，设定，迭代，和的ListIterator; 分期常量时间加操作 以及其他操作的线性时间。因此，如果我们想要元素的快速，访问指定位置元素，则可以考虑此实现。
- LinkedList：一种将元素存储在双链列表数据结构中的实现。它为列表末尾的元素添加和删除提供了恒定的时间。以及列表中其他位置的线性时间。因此，如果需要在列表末尾快速添加和删除元素，我们可以考虑使用LinkedList。

## 创建List

创建一个List的方式，使用泛型参数声明List中存放数据的数据类型

```
List<Integer> listNumbers = new ArrayList<>();
List<String> linkedWords = new LinkedList<>();
```

使用无参构造方法创建ArrayList时，列表的初始容量为10。可以指定容量，例如可以创建一个初识容量是200的ArrayList

```
List<Integer> listNumbers = new ArrayList<>(200);
```

也可以基于另一个List创建一个新的List，例如：

```
List<Integer> listNumberOne;
// listNumberTwo包含listNumberOne中所有元素
List<Integer> listNumberTwo = new ArrayList<>(listNumberOne);
```

## List基本操作

### 添加

方法`add(Object)`，`add(index，Object)`和`addAl()`用于将元素添加到列表中。它需要添加与List声明的类型参数相同类型(或子类型)的元素。例如：

```
List<String> listStrings = new ArrayList<>();

listStrings.add("One");
listStrings.add("Two");
listStrings.add("Three");

// listStrings.add(123); // 编译错误
```

在指定索引处将元素插入列表，例如：

```
listStrings.add(1, "Four"); 
```

这会在列表的第二个位置插入字符串“ Four”。

### 查询

使用`get()`方法在一个指定的位置来检索列表中的一个元素。例如，以下代码获取集合列表中第二个元素和链表中第四个元素：

```
String element = listStrings.get(1);
Integer number = linkedNumbers.get(3);
```

对于LinkedList，我们可以像这样获得第一个和最后一个元素：

```
LinkedList<Integer> numbers = new LinkedList<>();

Integer first = numbers.getFirst();
Integer last = numbers.getLast();
```

请注意，`getFirst()`和`getLast()`方法只能用于LinkedList` 类对象。

### 更新

使用`set(index，element)`方法将指定索引处的元素替换为指定元素。例如：

```
listStrings.set(2, "Hi");
```

它将列表中的第3个元素替换为新的字符串“ Hi”。

### 删除元素

要从列表中删除元素，使用`remove(index)`或`remove(Object)`方法，该方法将删除指定索引处或对象相匹配的第一个元素。

```
listStrings.remove(2);
```

如果指定的索引超出范围(index < 0或 index >= 列表大小)，则抛出java.lang.IndexOutOfBoundsException。

在列表中删除字符串元素“ Two”：

```
listStrings.remove("Two");
```

关于 `remove(Object)`方法的注意事项： 它使用指定的对象的`equals()`方法与列表中的元素进行比较，因此，如果是自定义的对象类型，需要重写`equals()`方法保证对象按照预期的比较方式进行比较。

它仅删除列表中第一次匹配的元素的(即，如果列表包含重复元素，则仅删除第一个元素)。 如果列表包含指定的元素，则返回true，否则返回false。因此，建议检查此方法的返回值，例如：

```
if (listStrings.remove("Ten")) {
    System.out.println("Removed");
} else {
    System.out.println("There is no such element");
}
```

要删除列表中的所有元素，请使用`clear()`方法：

```
listStrings.clear();
```

### 遍历列表中的元素

我们可以使用增强的for循环遍历列表中的所有元素，如下所示：

```
for (String element : listStrings) {
    System.out.println(element);
}
```

或者使用这样的迭代器，因为ArrayList或LinkedList已经实现类Iterable接口

```
Iterator<String> iterator = listStrings.iterator();
while (iterator.hasNext()) {
    System.out.println(iterator.next());
}
```

从Java 8开始，我们可以像下面这样使用forEach()方法：

```
listStrings.forEach(s -> System.out.println(s));
```

### 搜索元素

要搜索列表中特定元素的位置或要知道列表是否包含指定元素，可以使用以下方法： `boolean contains(Object)`：如果列表包含指定的元素返回true。 `int indexOf(Object)`：返回列表中指定元素首次出现的索引；如果找不到该元素，则返回-1。 `int lastIndexOf(Object)`：返回列表中指定元素的最后一次出现的索引；如果找不到该元素，则返回-1。

```
if (listStrings.contains("Hello")) {
    System.out.println("Found the element");
} else {
    System.out.println("There is no such element");
}
int firstIndex = linkedNumbers.indexOf(1234);
int lastIndex = listStrings.indexOf("Hello");
```

请注意，上述方法使用元素的`equals()`方法比较元素，因此，如果定义自己的类型，请确保正确实现`equals()`方法。

# set

Set是一种不允许包含重复元素的集合类型。这意味着一个元素在集合中只能存在一次。Set中元素未按顺序存储。这意味着在遍历Set的元素时，不能期望元素以任何顺序排序。想要存储唯一的元素并且不在乎元素的顺序，可以使用Set集合，Set集合也可以用于去重。

java提供了Set接口的三个主要实现：HashSet，LinkedHashSet和TreeSet

- HashSet：是性能最佳的实现类，并且是广泛使用的Set实现类。它代表Set的核心特征：无重复和无序。
- LinkedHashSet：此实现类根据插入顺序对元素进行排序。

-  TreeSet：此实现类根据元素的值对元素进行排序，这些元素可以通过其自然顺序或在创建时提供的`Comparator`接口的实现方法进行排序。 

在排序无关紧要时，请考虑使用HashSet。想按元素的插入顺序对元素进行排序时，请使用LinkedHashSet；要按元素值对元素进行排序时，请使用TreeSet。 以下示例代码大部分使用HashSet实现。

## 创建Set

应该始终使用泛型声明创建特定类型的Set，例如，创建保存整数的set：

```
Set<Integer> numbers = new HashSet<>();
```

将接口类型(Set)用作变量的数据类型，创建(HashSet，LinkedHashSet，TreeSet等)的实现类的对象

```
Set<String> names = new LinkedHashSet<>();
```

可以将list转换为set，是删除重复元素的技巧。如下：

```
List<Integer> listNumbers = Arrays.asList(3, 9, 1, 4, 7, 2, 5, 3, 8, 9, 1, 3, 8, 6);
System.out.println(listNumbers);
Set<Integer> uniqueNumbers = new HashSet<>(listNumbers);
System.out.println(uniqueNumbers);
```

输出：

```
[3, 9, 1, 4, 7, 2, 5, 3, 8, 9, 1, 3, 8, 6]
[1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
```

列表listNumbers包含重复的数字，而设置的uniqueNumbers删除了重复的数字。

请注意，HashSet和LinkedHashSet的默认初始容量为16，同样可以指定初始时的set集合容量：

```
Set<String> bigNames = new HashSet<>(200);
```

这将创建一个HashSet，初始容量为200个元素。

## 添加元素

将元素添加到集合中使用`add()`方法，如果添加前集合不包含这个元素返回true，如果集合已经包含指定的元素返回false

```
Set<String> names = new HashSet<>();
names.add("张三");
names.add("李四");
 
if (names.add("王五")) {
    System.out.println("王五 is added to the set");
}
 
if (!names.add("张三")) {
    System.out.println("张三 is already added to the set");
}
```

输出：

```
王五 is added to the set
张三 is already added to the set
```

Set可以包含一个null元素：

```
names.add(null);
```

## 删除元素

`remove()`方法从集合中移除指定元素，如果移除前存在该元素方法返回true，否则返回false

```
if (names.remove("李四")) {
    System.out.println("李四被删除掉了");
}
```

请注意，Set中保存对象类中应该正确实现`equals()`和`hashCode()`方法，以便Set可以查找和删除对象。

使用`isEmpty()`检查集合是否为空，如果该set不包含任何元素返回true，否则返回false：

```
if (names.isEmpty()) {
    System.out.println("The set is empty");
} else {
    System.out.println("The set is not empty");
}
```

使用clear()方法从集合中移除所有元素。调用clear方法后该集合变为空集合

```
names.clear();
 
if (names.isEmpty()) {
    System.out.println("The set is empty");
}
```

使用size()方法返回包含在集合中的元素数量：

```
Set<String> names = new HashSet<>();
names.add("张三");
names.add("李四");
names.add("王五");
names.add("赵六");
 
System.out.printf("Set中包含%d个元素", names.size());
```

输出：

```
Set中包含4个元素
```

请注意，由于Set接口无序的性质，它不提供任何用于检索特定元素位置的API。除了TreeSet实现之外，它可以检索第一个和最后一个元素。

## 遍历集合

使用迭代器：

```
Set<String> names = new HashSet<>();
names.add("张三");
names.add("李四");
names.add("王五");
names.add("赵六");
 
 
Iterator<String> iterator = names.iterator();
 
while (iterator.hasNext()) {
    String name = iterator.next();
    System.out.println(name);
}
```

输出：

```
张三
赵六
王五
李四 
```

使用增强的for循环：

```
for (String name : names) {
    System.out.println(name);
}
```

在Java 8中对Lambda表达式使用forEach()方法：

```
names.forEach(System.out::println);
```

## 搜索元素

`contains(Object)`，如果set中包含指定的元素，返回true，否则返回false。例如：

```
Set<String> names = new HashSet<>();
names.add("张三");
names.add("李四");
names.add("王五");
names.add("赵六");
 
if (names.contains("李四")) {
    System.out.println("找到李四");
}
```

请注意，保存对象类中应该正确实现`equals()`和`hashCode()`方法，以便Set可以找到对象。

# Map

Map保存是键值映射关系。Collection接口并不能很好的定义Map的行为，因此Map接口是集合框架的一个独立的分支。

由于Map不是Collection的子类，因此其特性和行为与List或Set之类的集合不同。 一个Map不能包含重复键、每个键可以最多映射一个值。有些实现类允许使用null作为键和值(HashMap和LinkedHashMap)，但有些不允许，(例如TreeMap)。

映射所保存元素的顺序取决于实现类，例如TreeMap和LinkedHashMap具有特定顺序，而HashMap没有。

当需要按键检索或更新元素，则可以使用map，例如字典、错误代码及其描述的映射、邮政编码和城市的对应关系、 经理和员工的对应关系等等。

## Map的实现

在Map接口的实现类中有3个比较重要

- HashMap：该实现类使用哈希表作为基础数据结构，允许保存空值和一个空键。HashMap不保证其键值元素的顺序。因此，请考虑在顺序无关紧要且可以接受null的情况下使用HashMap。
- LinkedHashMap：该实现类使用哈希表和链表作为基础数据结构。保存元素的顺序是可预测的，为插入顺序。因此，当需要使用具有键值对的Map并需要按照插入顺序进行排序时，使用此实现类。
- TreeMap：该实现类使用红黑树作为基础数据结构。TreeMap中根据其键的自然顺序进行排序，或者通过创建时提供的比较方法进行排序。此实现类不允许键值为null。因此，当需要Map根据键的自然顺序(例如，字母顺序或数字顺序)或自定义顺序对键/值对进行排序时，请考虑使用TreeMap。 

## 创建一个Map

使用接口类型(Map)声明变量，创建实现类的实例。以下代码创建一个HashMap：

```
Map<Integer, String> mapHttpErrors = new HashMap<>();
 
mapHttpErrors.put(200, "OK");
mapHttpErrors.put(303, "See Other");
mapHttpErrors.put(404, "Not Found");
mapHttpErrors.put(500, "Internal Server Error");
 
System.out.println(mapHttpErrors);
```

输出：

```
{404=Not Found, 500=Internal Server Error, 200=OK, 303=See Other}
```

从输出中可以看到，HashMap的键值元素没有任何顺序。

使用已有的map对象创建一个新的map。例如：

```
Map<Integer, String> mapErrors = new HashMap<>(mapHttpErrors);
```

创建一个LinkedHashMap： 下面的代码创建一个LinkedHashMap，映射id和姓名：

```
Map<String, String> idMap = new LinkedHashMap<>();

idMap.put("1", "张三");
idMap.put("3", "李四");
idMap.put("2", "王五");
idMap.put("4", "赵六");

System.out.println(idMap);
```

输出：

```
{1=张三, 3=李四, 2=王五, 4=赵六}
```

LinkedHashMap按其插入顺序维护其元素。

创建一个TreeMap： 以下代码创建一个TreeMap，将文件扩展名映射到编程语言：

```
Map<String, String> mapLang = new TreeMap<>();
 
mapLang.put(".c", "C");
mapLang.put(".java", "Java");
mapLang.put(".pl", "Perl");
mapLang.put(".cs", "C#");
mapLang.put(".php", "PHP");
mapLang.put(".cpp", "C++");
mapLang.put(".xml", "XML");
 
System.out.println(mapLang);
```

输出：

```
{.c=C, .cpp=C++, .cs=C#, .java=Java, .php=PHP, .pl=Perl, .xml=XML}
```

TreeMap按其自然顺序对键进行排序，在这种情况下，这是字母顺序。

## 基本操作

Map的基本操作是添加(put)，查找(get)，检查(containsKey和containsValue)，修改(remove和replace)以及计数(size和isEmpty)。

键与值关联时，如果新放入map中已经包含该键的映射关系，该键的值会被替换为指定的值：

### 添加键

```
Map<Integer, String> mapHttpErrors = new HashMap<>();
mapHttpErrors.put(400, "Bad Request");
mapHttpErrors.put(304, "Not Modified");
mapHttpErrors.put(200, "OK");
mapHttpErrors.put(301, "Moved Permanently");
mapHttpErrors.put(500, "Internal Server Error");
```

### 查询键

调用get(键对象)方法返回与指定键相关联的值，如果Map中没有该键的映射关系则返回null。

```
String status301 = mapHttpErrors.get(301);
System.out.println("301: " + status301);
```

输出：

```
301: Moved Permanently
```

### 包含键

containsKey(键对象)，如果Map包含指定键的映射关系，则返回true。例如：

```
if (mapHttpErrors.containsKey("200")) {
    System.out.println("Http status 200");
}
```

输出：

```
Found: Http status 200
```

### 包含值

 containsValue(值的对象)，如果Map包含具有指定值相关联的一个或多个键则返回true。例如：

```
if (mapHttpErrors.containsValue("OK")) {
    System.out.println("Found status OK");
}
```

输出：

```
Found status OK
```

### 删除键

 remove(键对象)方法用于删除Map中键的映射关系(如果存在，并且和值无关)。此方法返回被删除键所对应的值；如果Map中不包含该键的映射关系，则返回null。这是一个例子：

```
String removedValue = mapHttpErrors.remove(500);
 
if (removedValue != null) {
    System.out.println("Removed value: " + removedValue);
}
```

输出：

```
Removed value: Internal Server Error
```

同样，remove(Object key，Object value)方法将删除指定键和指定值的映射，如果删除了该值，则返回true。如果确实关心要删除指定映射的键和值，使用此方法。

### 替换

replace(K键，V值)方法，找到指定的键替换对应的值。此方法返回与指定键关联的先前值。这是一个例子：

```
System.out.println("Map before: " + mapHttpErrors);
 
mapHttpErrors.replace(304, "No Changes");
 
System.out.println("Map after: " + mapHttpErrors);
```

输出：

```
Map before: {400=Bad Request, 304=Not Modified, 200=OK, 301=Moved Permanently}
Map after: {400=Bad Request, 304=No Changes, 200=OK, 301=Moved Permanently}
```

如果需要匹配指定的键值组合才进行替换，使用replace(K key，V oldValue，V newValue)方法。如果替换了该值，则此方法返回true。

### 获取Map大小

 size()方法返回Map中保存键的数量。例如：

```
int size = mapHttpErrors.size();
```

输出：

```
Number of HTTP status code: 5
```

### Map是否为空

 `isEmpty()`方法，如果map中没有保存键，则返回true。例如：

```
if (mapHttpErrors.isEmpty()) {
    System.out.println("No Error");
} else {
    System.out.println("Have HTTP Errors");
}
```

输出：

```
Have HTTP Errors
```

### 遍历

由于Map不是真正的集合，因此不能使用集合的遍历方式进行遍历。但是，我们可以使用集合视图遍历Map。任何Map的实现类都必须提供以下三种返回Collection的方法

###  keySet()

返回Map中包含的键的Set集合。因此，我们可以遍历Map的键，如以下示例所示：

```
Map<String, String> mapCountryCodes = new HashMap<>();
 
mapCountryCodes.put("1", "USA");
mapCountryCodes.put("44", "United Kingdom");
mapCountryCodes.put("33", "France");
mapCountryCodes.put("81", "Japan");
 
Set<String> setCodes = mapCountryCodes.keySet();
Iterator<String> iterator = setCodes.iterator();
 
while (iterator.hasNext()) {
    String code = iterator.next();
    String country = mapCountryCodes.get(code);
 
    System.out.println(code + " => " + country);
}
```

输出：

```
44 => United Kingdom
33 => France
1 => USA
81 => Japan
```

#### values()

返回Map中包含的值的集合。因此，我们可以像这样遍历Map的值：

```
Collection<String> countries = mapCountryCodes.values();
 
for (String country : countries) {
    System.out.println(country);
}
```

输出：

```
United Kingdom
France
USA
Japan
```

#### entrySet()

返回Map中包含的映射的Set集合。我们可以像这样遍历Map中的映射：

```
Set<Map.Entry<String, String>> entries = mapCountryCodes.entrySet();
 
for (Map.Entry<String, String> entry : entries) {
    String code = entry.getKey();
    String country = entry.getValue();
 
    System.out.println(code + " => " + country);
}
```

输出：

```
44 => United Kingdom
33 => France
1 => USA
81 => Japan
```

由于Java 8具有Lambda表达式和forEach()语句，因此在Map上进行遍历非常容易：

```
mapCountryCodes.forEach(
    (code, country) -> System.out.println(code + " => " + country));
```

输出：

```
44 => United Kingdom
33 => France
1 => USA
81 => Japan
```