# 程序流程控制

## 顺序结构

顺序结构就是程序从上到下逐行的执行，是最常见的程序结构。

## 分支结构

顺序向下执行的过程中，可以选择一些语句是执行还是跳过，就是分支结构。

### if-else分支控制

if语句判断条件必须传入boolean类型的表达式，所有的分支语句块至多有一个分支会被执行。有三种基本形式

```
if(boolean条件) {
    语句;
}
if(boolean条件) {
    语句;
} else {
    语句;
}
if(boolean条件) {
    语句;
} else if(boolean 条件) { 
    语句;
} // 可以跟多个else if() 语句，根据不同的条件进入不同的分支

else { // 可以使用else结尾保证至少有一个分支语句被执行，也可以不写else
    
}
```

### switch分支控制

由switch控制条件，加多个case标签构成分支控制。控制条件表达式的值的类型可以是char、byte、short、int、枚举、字符串

> 枚举：如果switch中传入枚举类型，case中可以不需要指定枚举的名字，直接使用其中的值即可，枚举类型后续会进行详细介绍

> javaSE 7 之后，switch中可以使用字符串，相应的case中也必须是字符串

```
// choice 的数据类型不是boolean，而是char、byte、short、int、枚举、字符串其中的一种数据类型
switch(choice) {
    case value: // value 的数据类型要和choice一致
        // 当和choice内容相同，会进入到case分支执行
        语句; 
        break; // 当执行遇到break 语句后，将会结束整个switch语句块执行
        // 如果没有遇到break，将会依次向下执行其他case下的语句，直到遇到break或整个switch语句块结束
    case value2:
        语句;
        break;
    default:  // 可以省略
        语句;
        break;
}
```

## 循环结构

循环结构语句在条件成立时候会反复的执行结构内语句，直到判断条件不满足。通常我们会在循环结构中修改条件，让循环在我们需要的时候终止，执行后续语句。

### while循环

while循环先进行条件判断，如果条件满足，则执行结构内语句，条件判断是一个boolean类型的表达式。如果while 条件判断中包含了变量，变量声明和初始化应该在while结构之前完成。注意要在while循环结构内修改条件避免出现死循环。

```
// 条件初始化
while(条件判断true/false) {
    语句;
    条件修改;
}
```

### do-while循环

相当于先执行一次循环体语句的while循环。语法如下

```
// 条件初始化
do {
    语句;
    条件修改;
}while(条件判断true/false);
```

### for循环

for循环提供了新的循环语法来完成do-while或while循环相同的操作。

```
for(条件初始化;条件判断true/false;条件修改){
    语句;
}
```

for语句中的两个`;`不可省略，但是其分割的三段表达式。每段都可以省略，比如下面的语法是正确的。

```
for(;;){
    
}
```

### 循环结构控制

java语言没有提供`goto`来控制程序跳转。但是和c语言一样，可以使用`break`和`continue`来控制循环结构。

#### break

使用`break` 退出当前的循环

#### continue

使用`continue`来开启下一次循环。执行到`continue`后，程序将跳转到当前循环的条件判断处开始执行，忽略`continue`后面的代码。

### 分支和循环中单行语句

如果分支和循环语句块中只有一条语句，是可以将`{}`移除的。下面的语法都是正确的。但是为了方便阅读和修改，建议始终用`{}`包裹分支和循环语句块，即便只有一条语句

```
boolean condition = true;
while (condition)
  condition = false;

do
  condition = false;
while(condition);

for(;;)
  break;
```

# 方法/函数

c语言中，使用函数(function)将实现某些特定功能的语句归类组合，方便复用。java语言中使用方法(method)为了和函数做区分。差异点我们将在面向对象内容中进行讲解。我们先来从面向过程的维度说明一下方法的特性。

## 定义方法

方法定义和c语言类似，包含了返回值，函数名，参数列表

```
返回值数据类型 函数名(参数数据类型 参数变量名, ...){
    语句;
    return 返回值;
}

void 函数名(参数数据类型 参数变量名, ...){
    语句;
    return ;
}
```

java不需要向c语言一样调用函数之前要先写函数声明。取决于java编译器和c编译器的处理方式不同，简单的理解方式是，c编译器编译单个文件的时候，需要从一开始从文件中获取到相关的函数信息，然后向下依次处理。java编译器要先扫描文件把相关的函数信息从各个文件中收集起来，这样在编译一个文件的时候，函数信息就不需要声明在这个文件头部了。

## 方法中局部变量

这里讨论的是定义在方法内部的变量，方法内变量分为形参变量、方法内局部变量、代码块局部变量。这些变量的存储区域在方法结束之后会被销毁。其中形参变量和方法内局部变量作用范围是整个方法，代码块局部变量作用范围仅限在代码块中。在代码块中不允许定义和方法局部变量和形参同名的变量。

```
  static int getLength(int[] arr) {
    // 不允许在代码块内部定义和方法局部变量和形参同名的变量
    int intOne = 5;
    boolean flag = true;
    if (flag) {
      // int intOne = 6; // 编译报错 intOne 和外部变量同名
      // int[] arr = new int[2]; // 编译报错 arr和形参同名
    }
    return arr.length;
  }
```

## 值的传递

和c语言一样，调用方法的时候传递到方法的变量只是值的传递，保存值的内存空间和方法中形参变量的内存空间是独立的。除非是传递引用数据类型（相当于传递了地址），否则方法内部对形参变量的修改无法影响到调用方法的变量内容的。

对于基本数据类型，方法内部对参数的修改不会影响到调用时候传入的变量

```
  public static void main(String[] args) {
    int a = 5;
    int b = 10;
    System.out.println(a); // 5
    System.out.println(max(a, b)); // 10
    System.out.println(a); //  5

  }

    // a的值不会被修改，因为max中使用的是a的值，这个值保存在新的内存区域中
    // 对参数a的值修改，并不是修改main方法里面的a的内存区域的值
    static int max(int a, int b) {
    if (a > b) {
      b = a;
      return a;
    } else {
      a = b;
      return b;
    }
```

对于引用类型，比如数组参数，相当于传递了数组的地址，函数内部的数组变量和调用的变量指向了同样的数组地址，因此方法中修改数组参数的值，将会被外部感知

```
  public static void main(String[] args) {
    int[] arr = {5, 10};
    System.out.println(arr[0]); // 5
    System.out.println(max(arr)); // 10
    System.out.println(arr[0]); //  10
  }
  
  // 对引用的变量进行修改，将会对外部产生影响
  static int max(int[] arr) {
    if (arr[0] > arr[1]) {
      arr[1] = arr[0];
      return arr[0];
    } else {
      arr[0] = arr[1];
      return arr[1];
    }
  }
```

对于引用数据类型，比如数组类型，由于形参是根据调用方传值进行初始化的，如果调用方传入null，方法中直接使用数组变量`.length`获取长度的话，则会出现空指针异常

```
  public static void main(String[] args) {
    System.out.println(getLength(null)); // 运行时出现空指针异常
  }
  
  static int getLength(int[] arr) {
    return arr.length;
  }
```

## 方法中局部变量

这里讨论的是定义在方法内部的变量，方法内变量分为形参变量、方法内局部变量、代码块局部变量。这些变量的存储区域在方法结束之后会被销毁。其中形参变量和方法内局部变量作用范围是整个方法，代码块局部变量作用范围仅限在代码块中。在代码块中不允许定义和方法局部变量和形参同名的变量。

```
  static int getLength(int[] arr) {
    // 不允许在代码块内部定义和方法局部变量和形参同名的变量
    int intOne = 5;
    boolean flag = true;
    if (flag) {
      // int intOne = 6; // 编译报错 intOne 和外部变量同名
      // int[] arr = new int[2]; // 编译报错 arr和形参同名
    }
    return arr.length;
  }
```

对于返回值，基本类型的返回值就是返回基本数据类型的值，如果是引用数据类型的返回值，可以返回使用`new`创建的存储空间的地址, 相当于c语言中返回了`malloc`分配的存储区域的指针。

```
public static void main(String[] args) {
    int[] intArr = getIntArray();
    for (int elem : intArr) {
    System.out.println(elem);
    }
}
/**
* 可以返回使用new创建的存储区域的引用，相当于c语言返回了malloc分配的存储区域
*/
static int[] getIntArray() {
    int[] result = new int[]{1, 2, 3, 4};
    return result;
}
```

## 方法的重载（overload）

之所以System.out.println() 可以接收这么多不同数据类型作为参数。就是因为java支持对方法进行重载。方法重载是指在一个类中定义多个同名的方法，但要求每个方法具有不同的参数的类型或参数的个数。调用重载方法时，Java能通过检查调用的方法的参数选择一个恰当的方法。

> api文档的链接 https://docs.oracle.com/en/java/javase/13/docs/api/index.html

要实现方法重载，必须要保证名称相同的函数的参数列表不一样，参数个数或参数数据类型不同，参数名称不同不算是重载。要看每个参数的参数类型是不是一样。

重载方法调用的时候必须能够让编译器判断出到底调用哪个方法，不然无法通过编译。

```
  public static void main(String[] args) {
    print(new String[]{"1", "2"});
    print("1");
    // print(null); // 编译报错，无法通过传入的值推断应该调用哪个函数
  }

  static void print(String s) {
    System.out.println("打印字符串");
    System.out.println(s);
  }

  static void print(String[] arr) {
    System.out.println("打印数组");
    for (String s : arr) {
      System.out.println(s);
    }
  }
```
