# 前置知识

- 网络的基本概念
- TCP/IP协议基础知识
- HTTP协议基础知识
- java IO基础知识

# 课程说明

Java内置了一些用于网络编程的API，这些API将帮助我们编写能够连接两台或多台计算机的应用程序，使用这些应用程序来共享数据资源，或者可以编写客户端程序用来和外部应用程序通信，来获取相关的数据。

# 学习目标

- 编写基于TCP/IP协议的客户端和服务端程序，进行数据交互

- 编写基于UDP协议的客户端和服务端程序，进行数据交互


# TCP客户端

## Socket

应用在使用 TCP 或 UDP 时，需要调用操作系统的api进行网络通信。套接字(Socket)提供了一组API，封装了底层的一系列操作，这样只需要调用Socket相关方法，就可以方便的进行TCP或UDP的通信。

应用程序利用Socket，设置对端的 IP 地址，端口号，就能够实现数据的发送与接收。网络上的两个程序通过一个双向的通信连接实现数据的交换，这个连接的一端称为一个 Socket。

对于java来说，只需要创建对应的Socket对象建立连接，之后将对象传输的数据转换成IO流，之后就可以使用IO流的api进行数据的读写。

## 创建Socket客户端

创建`java.net.Socket` 对象，来建立一个TCP连接的客户端应用，需要传入服务器的ip和端口号。

```
Socket socket = new Socket("127.0.0.1", 10000);
```

也可以使用域名代替IP地址，因为域名最后会被解析为IP地址如下所示：

```
Socket socket = new Socket("127.0.0.1", 10000);
```

如果程序没有抛异常，说明TCP连接建立成功

## 发送数据

向服务器程序发送数据，必须从Socket对象中获取`OutputStream`。如下：

```
Socket socket = new Socket("127.0.0.1", 10000);
OutputStream out = socket.getOutputStream();

out.write("some data".getBytes());
out.flush();
out.close();

socket.close();
```

操作系统中的基础TCP/IP实现可能会缓冲数据等到发送数据量达到某个程度后才发送，为了避免这种情况，使用`flush()`表示立即将数据发送出去，

## 读取数据

读取服务器程序发送的数据，需要从Socket对象中获取`InputStream`。如下：

```
Socket socket = new Socket("127.0.0.1", 10000);
InputStream in = socket.getInputStream();

int data = in.read();
// 读取数据

in.close();
socket.close();
```

当从输入流中读取到`-1`，表示服务器关闭连接。通常可以和服务器约定传输的数据格式，这样可以确切的知道每次读取时，需要读取多少byte的数据。

## 关闭Socket

使用`Socket`后，必须关闭与服务器的连接。这是通过调用`Socket.close()`方法完成的

# TCP服务器

为了实现Java服务器来侦听通过TCP / IP从客户端传入的连接，需要使用`java.net.ServerSocket`。

## 创建一个ServerSocket

创建一个`ServerSocket`监听端口9000的代码：

```
ServerSocket serverSocket = new ServerSocket(9000);
```

## 监听传入的客户端连接

为了接受传入的连接，必须调用`ServerSocket.accept()` 方法。`accept()`方法返回的`Socket`类似于普通的Socket。

```
ServerSocket serverSocket = new ServerSocket(9000);

boolean isStopped = false;
while(!isStopped){
    Socket clientSocket = serverSocket.accept();

    //处理客户端socket
}
```

每次调用该`accept()`方法仅打开一个socket连接。

## 关闭客户端Socket

客户端请求完成后，必须关闭该客户端，是通过调用以下命令完成的：

```
socket.close();
```

## 关闭服务器Socket

服务器关闭前，需要先关闭`ServerSocket`。

```
serverSocket.close();
```

# UTP服务器和客户端

Java通过DatagramSocket进行UDP（而非TCP）网络通信。可以使用Java `DatagramSocket`来发送和接收UPD数据包。

## UDP与TCP

UDP的工作方式与TCP有所不同。通过TCP发送数据时，首先创建一个连接。建立TCP连接后，TCP会确保数据到达另一端，否则它将告知发生了错误。

使用UDP，只需将数据包发送到网络上的某个IP地址。不能保证数据会到达，也无法保证UDP数据包到达接收方的顺序。这意味着UDP的协议开销（无流完整性检查）比TCP少。

UDP适用于数据传输，在传输过程中是否丢失数据包并不重要。例如，想象一下通过互联网传输实况电视信号。通常信号为实时传播。因此，如果丢失了一两帧，则不必担心。我们并不希望延迟直播以确保在客户端显示所有帧。而是宁愿跳过错过的帧，而始终播放最新的帧。

监控探头也是这种情况。监视当前画面时，谁会关心过去发生的事情。通常不想只因为要向监视的人显示所有画面而最终落后实时画面30秒。如果想要将将图像从相机录制到磁盘时，情况可能会有所不同，通常我们不希望丢失任意一帧图像。而是可能希望稍微延迟一下，不要在观看回放的时候错过一些重要的事情。

## 通过DatagramSocket发送数据

先创建一个`DatagramPacket`对象发送数据

```
byte[] buffer = new byte[65508];
InetAddress address = InetAddress.getByName("127.0.0.1");

DatagramPacket packet = new DatagramPacket(
    buffer, buffer.length, address, 9000);
```

字节数组是要在UDP数据包中发送的数据。上述缓冲区的长度为65508字节，是可以在单个UDP数据包中发送的最大数据量。

给`DatagramPacket`构造函数的长度是要发送的缓冲区中数据的长度。在该数据量之后，字节数组中的后续所有数据将被忽略。

`InetAddress`实例包含要向其发送UDP数据包的节点（例如服务器）的地址。`InetAddress`类代表一个IP地址（Internet地址）。`getByName()` 方法返回一个`InetAddress`实例，表示一个IP地址

port参数是服务器要接收其数据的UDP端口。UDP和TCP端口不相同。一台计算机可以有不同的进程同时侦听UDP和TCP中的同一个端口。

要发送UDP数据包，必须创建一个`DatagramSocket`

```
DatagramSocket datagramSocket = new DatagramSocket();
```

调用`send()`方法发送数据，如下所示：

```
datagramSocket.send(packet);
```

以下是一个完整的示例：

```
DatagramSocket datagramSocket = new DatagramSocket();

byte[] buffer = "0123456789".getBytes();
InetAddress receiverAddress = InetAddress.getLocalHost();

DatagramPacket packet = new DatagramPacket(
        buffer, buffer.length, receiverAddress, 10000);
datagramSocket.send(packet);
```

## 通过DatagramSocket接收数据

以下描述了如何接受一个UDP数据包
```
DatagramSocket datagramSocket = new DatagramSocket(10000);

byte[] buffer = new byte[10];
DatagramPacket packet = new DatagramPacket(buffer, buffer.length);

datagramSocket.receive(packet);
```

`DatagramSocket`使用传递给其构造方法的参数值10000进行初始化。此参数是`DatagramSocket`用于接收UDP数据包的UDP端口。如前所述，TCP和UDP对于端口不冲突，因此不会重叠。可以有两个不同的进程在TCP和UDP端口10000上侦听，而不会发生任何冲突。

因为我们将使用`DatagramPacket`来接收数据，而不是发送数据。因此，不需要设置`DatagramPacket`的目的地地址。

最后，调用`DatagramSocket`的`receive()`方法。此方法将阻塞直到`DatagramPacket`收到数据。

收到的数据位于`DatagramPacket`的字节缓冲区中。可以通过调用以下方法获取数据

```
byte[] buffer = packet.getData();    
```


