# 预备知识

* 能够编译运行java程序

# 课程说明

本次课紧接着上此刻内容，介绍为了解决类名冲突引入了包的概念，然后介绍包的相关语法，之后介绍进入包之后编译运行代码的方式

# 学习目标

- 学会如何定义和引入包，能够将类文件定义在不同的包路径下

# 包

构建项目的时候，会创建很多的类，并且可能会使用第三方开发好的类，很难保证引入的类名不冲突，为了解决这个问题，将类放在不同的目录下，只需要保证相同的目录下的类不重名即可，这个路径就是包（package）。借助包可以方便的组织自己的代码，并将自己的代码与别人提供的代码库分开管理。包路径作为类的一部分用来标识唯一的一个类。

## 包的引入

java文件内部需要声明文件中定义的类所在的包路径，使用`package`关键字，`package`必须写到文件的起始位置，上面除了注释代码不能再有其他的代码了。如果有多级路径，父子路径间使用`.`连接,使用`;`结尾。

```
package 父级文件夹.子级文件夹;

class 类名 {
    
}
```

这个时候这个类的真实名字为 `父级文件夹.子级文件夹.类名`， 这个全路径名被称作全限定名(Qualified Name)，java根据类的全限定名来判断命名是否一致。

语法示例

包含`class Elephant`的文件Elephant.java的目录结构如下

```
.
├── animal
│   └── Elephant.java  // file1
└── simulation
    ├── Elephant.java // file2
    ├── Fridge.java
    └── Main.java
```

则file1 文件内部是这样的

```
package animal;

class Elephant {

  int heightInCM;
}
```

file2 文件内部是这样的

```
package simulation;

class Elephant {

  int heightInCM;
}
```

## 编译带有包名的类

编译带有包名的类，终端界面进入到和包的根一级文件夹同级路径下，然后传入文件路径。这里进入到animal和simulation同级路径。执行编译命令。

```
javac animal/Elephant.java simulation/Elephant.java  simulation/Elephant.java simulation/ObjectDemo.java
```

可以使用通配符

```
javac animal/*.java simulation/*.java
```

将生成以下文件

```
.
├── animal
│   ├── Elephant.class
│   └── Elephant.java
└── simulation
    ├── Elephant.class
    ├── Elephant.java
    ├── Fridge.class
    ├── Fridge.java
    ├── ObjectDemo.class
    └── ObjectDemo.java
```

这时候实际上程序中存在两个类，一个是`animal.Elephant`，另一个是`simulation.Elephant`，所以不存在类名的冲突

通常我们会把源码文件和字节码class文件分开进行管理。将java文件统一放到`src`文件夹下表示源码文件，将编译后的class文件放到其他目录下。在编译的时候使用`-d`指定生成class文件的路径。如果这个路径不存在，`javac`会创建这个路径。我们使用`out`文件夹来保存编译生成的class文件。

原始文件路径变更为如下路径

```
.
└── src
    ├── animal
    │   └── Elephant.java
    └── simulation
        ├── Elephant.java
        ├── Fridge.java
        └── ObjectDemo.java
```

在src同级路径下执行

```
javac -d out src/animal/*.java src/simulation/*.java
```

其中`-d out`表示输出的目标文件夹是相对当前目录的out文件夹

生成的文件结构如下

```
.
├── out
│   ├── animal
│   │   └── Elephant.class
│   └── simulation
│       ├── Elephant.class
│       ├── Fridge.class
│       └── ObjectDemo.class
└── src
    ├── animal
    │   └── Elephant.java
    └── simulation
        ├── Elephant.java
        ├── Fridge.java
        └── ObjectDemo.java
```

可以看到使用`-d`参数后，`javac`根据每个类的包在`out`文件夹下生成了对应的文件夹。

## 运行带有包名的类

这里需要注意运行带有包名的类的时候，需要进入到 `-d`指定的路径下，这里必须进入到`out`文件夹下，通过传入类的全限定名来启动程序。

```
java simulation.ObjectDemo
// 或者
java simulation/ObjectDemo
```

如果路径不对的话，会出现找不到主类的错误，比如我们进入到out/simulation 目录下，直接执行`java ObjectDemo`，怎会出现以下错误

```
错误: 找不到或无法加载主类 ObjectDemo
原因: java.lang.NoClassDefFoundError: simulation/ObjectDemo (wrong name: ObjectDemo)
```

## 包的命名规则

为了保证包名（类所在的文件夹名）的绝对唯一，sun公司建议将公司的因特网域名，以逆序的形式作为包名，因为每个组织的域名肯定是唯一的，这样可以保证引用第三方开发的类进行项目构建的时候，可以保证不会出现冲突的类命名，例如club.banyuan作为包路径。还可以继续划分子路径club.banyuan.simulation。