# 预备知识

* 掌握类、包的定义语法
* 掌握定义在包中的类的编译运行的方式

# 课程说明

* 本次课介绍面向对象中非常重要的一个特性，封装。
* java通过访问修饰符来完成封装，介绍3个访问修饰符以及使用语法

# 学习目标

- 掌握3个访问修饰符，4种访问约束的范围
- 根据需要定义合适的访问修饰符将类进行封装

# 封装 

之前提到对象是要隐藏内部数据和方法，只暴露给外部一部分方法，用来进行数据交互。这样的好处是细节对于外部是隐藏的，减少外部的操作，当对象内部的实现细节变化的时候，使用这个对象的代码不需要进行修改。另外可以保护对象内部数据不能被外部代码随意修改。

对象中的一部分成员和方法不允许在某些类的代码中访问到，这就是封装（Encapsulation）

java提供了访问修饰符来修饰类、成员和方法，来控制哪些类能够访问这些内容，来实现封装的目的。

# 访问修饰符

访问修饰符有 `public`、`protected`、`private`，另外不写则表示使用默认的访问权限。

## 访问修饰符修饰类

使用`public`修饰`class`，表示这个类可以被其他任意的类使用，其他类中可以使用这个类来定义变量，作为方法入参或返回值的数据类型。一个java文件中只能有一个public class，并且当声明为public之后，class的命名必须和java文件名一致

`protected`和`private`不能够修饰`class`。（`private`可以修饰定义在class内部的类，这个比较特殊，将在讲解内部类的时候进行说明）

没有访问修饰符修饰的类，只能够被相同包下的其他类使用。

## 访问修饰符修饰成员和方法

使用访问权限标识符修饰成员、方法用来限制其他类中对这些内容的访问。当使用访问修饰符修饰成员或方法后，这些内容对类的可见性如下表。

| 访问修饰符 | 同一个类 | 同一个包 | 不同包,子类 | 不同包,非子类 |
| ---------- | -------- | -------- | ----------- | ------------- |
| public     | YES      | YES      | YES         | YES           |
| protected  | YES      | YES      | YES         | NO            |
| 默认       | YES      | YES      | NO          | NO            |
| private    | YES      | NO       | NO          | NO            |

其中protected涉及到子类，在讲解继承的时候进行说明

## get和set方法

通常我们会把类中定义的成员变量全部私有化，即使用`private`修饰，然后使用get和set方法来访问这些变量，get和set方法名通常是后面跟着变量名，get和set方法需要有合适的访问权限修饰，如果希望对所有类可见，则定义为`public`，如下

```
package club.banyuan.animal;

public class Elephant {

  private int heightInCM;

  public int getHeightInCM() {
    return heightInCM;
  }

  public void setHeightInCM(int heightInCM) {
    this.heightInCM = heightInCM;
  }
}
```

`private int heightInCM;`表示这个成员变量在其他类中无法通过`Elephant`对象变量`.`的方式直接使用，这样存取大象高度的代码就变为如下

```
Elephant elephant = new Elephant();
elephant.setHeightInCM(300);
System.out.println("大象高度：" + elephant.getHeightInCM());
```

建议大家在定义成员变量的时候，都要将其私有化，提供公共的get和set方法，这样的好处是可以在方法中进行一些处理工作。比如高度设置不能是小于等于0的数值，当然我们可以在设置变量值之前在其他类中进行高度的校验，但是这个只是大家需要遵守的一个约定，并不能够限制某些人忘记了进行校验而直接设置了不合法的数值到变量中的情况出现。所以把变量隐藏，在方法中进行统一的校验。

```
public void setHeightInCM(int heightInCM) {
    if (heightInCM <= 0) {
        System.out.println("高度设置不合法：" + heightInCM);
        return;
    }
    this.heightInCM = heightInCM;
}
```

另外可以再get方法中进行校验，保证高度已经被成功的设置。防止某些开发人员因为疏忽在使用高度前并没有设置数值。

```
  public int getHeightInCM() {
    if (heightInCM <= 0) {
        System.out.println("高度还没有被设置！");
    }
    return heightInCM;
  }
```

# 类的相互访问

java的程序是通过一个个类来进行数据的交互的，所以在一个类中通常需要使用多个其他的类，用来定义变量，创建对象，调用对象方法等操作。

如果两个类是在相同包下面，一个类中可以直接使用同包下的另一个类的类名来使用这个类。

如果两个类是在不同包下面。类A中如果要使用类B，那么首先类B必须是`public`的，否则类A中出现类B的名字无法通过编译。

在如下的路径结构下有两个类

```
└── src
    └── club
        └── banyuan
            ├── animal
            │   └── Elephant.java
            └── machine
                └── Fridge.java
```

包路径是多级包路径，根据域名的倒置定义，两个类的全限定名为`club.banyuan.animal.Elephant`和`club.banyuan.machine.Fridge`，分别位于不同的包下

两个类定义如下

```
package club.banyuan.animal;

public class Elephant {

  public int heightInCM;
}
package club.banyuan.machine;

public class Fridge {

  private Elephant storage;

  public void store(Elephant elephant) {
    storage = elephant;
  }
}
```

其中`Fridge`里面的`store`需要使用`Elephant`作为数据类型，可以使用该两种方式使用`Elephant`类

- 使用`import` 引入`Elephant`类，`import`引入语句位于`package`下方，`class`的上方, 后面跟需要被引入类的全限定名 `import club.banyuan.animal.Elephant;`，可以有多个`import`语句，引入多个类，使用`import`后，类内部可以直接使用类名来使用这个类。

```
package club.banyuan.machine;

import club.banyuan.animal.Elephant;

public class Fridge {

  private Elephant storage;

  public void store(Elephant elephant) {
    storage = elephant;
  }
}
```

- 直接使用类的全限定名来使用其他包下的`public`类。如下，可以在内的内部使用全限定名`club.banyuan.animal.Elephant`来使用这个类。

```
package club.banyuan.machine;

public class Fridge {

  private club.banyuan.animal.Elephant storage;

  public void store(club.banyuan.animal.Elephant elephant) {
    storage = elephant;
  }
}
```

# 类路径

之前在配置jdk的时候，我们接触到操作系统的环境变量，环境变量里面保存了一组路径，在终端中输入可执行程序名，操作系统会在环境变量设置的路径中找寻是否有这个名称的程序文件，有则执行，没有报错说程序找不到。

当我们执行`java 类名`来执行java程序的时候,jvm也是到一组路径下去查询是否存在这个类的，这个路径就叫做类路径classpath。例如我们执行`java club.banyuan.machine.Main`, 程序会到类路径下找class文件，我们要保证class位于 `类路径/club/banyua/machine/Main.class`，这样才能够被jvm找到。

可以在编译和运行的时候都可以指定类路径，在`java`或`javac`中传入参数 `-classpath`或简写`-cp` 后面传入多个路径名，来指定类路径。多个路径在linux或mac使用`:`分割路径，windows下使用`;`分割路径。如果没有指定类路径，则默认使用当前执行命令的路径作为类路径。

## 编译时指定类路径

javac编译代码的时候，如果单独编译某个类文件，会自动在类路径下根据包路径查找其他依赖的类文件。例如编译器检查到`import club.banyuan.animal.Elephant`，会到类路径下寻找club/banyuan/animal/Elephant.class，如果找不到这个class，则找对应名称的java文件，找到文件则编译这个文件生成对应的class，如果文件也找不到就编译报错。使用`-cp` 指定类路径，增加编译时搜索类的路径范围。

源文件目录结构如下

```
└── src
    └── club
        └── banyuan
            ├── animal
            │   └── Elephant.java
            └── machine
                ├── Fridge.java
                └── Main.java
```

编译命令如下，这样指定了classpath是src，这样编译器会自动到src下面寻找对应的包路径的类。

```
# 路径位于src父级路径下
javac -d out -cp src src/club/banyuan/machine/Main.java
```

编译之后的文件结构如下

```
.
├── out
│   └── club
│       └── banyuan
│           ├── animal
│           │   └── Elephant.class
│           └── machine
│               ├── Fridge.class
│               └── Main.class
└── src
    └── club
        └── banyuan
            ├── animal
            │   └── Elephant.java
            └── machine
                ├── Fridge.java
                └── Main.java
```

## 运行时指定类路径

运行如下目录目录结构的程序

```
.
├── out
│   └── club
│       └── banyuan
│           ├── animal
│           │   └── Elephant.class
│           └── machine
│               ├── Fridge.class
│               └── Main.class
└── src
    └── club
        └── banyuan
            ├── animal
            │   └── Elephant.java
            └── machine
                ├── Fridge.java
                └── Main.java
```

执行如下命令，可以执行程序，没有指定类路径，则默认当前路径是类路径，因此必须当前路径处于out文件夹下，才能够正确的找到这个路径下面的类。

```
# 位于out文件夹下
java club.banyuan.machine.Main
```

当我们指定out是类路径之后，无论终端所在路径是哪里都可以正确的找到类并执行其中的main方法。

```
# 位于out的上级路径
java -cp out club.banyuan.machine.Main
```
