# 预备知识

* 类的定义语法
* 访问修饰符语法

# 课程结构

* 本次课介绍类中定义的特殊成员和方法以及如何使用

# 学习目标

- 了解static和final的使用语法
- 知道定义了static或final后的含义

# static

类中的成员变量和普通方法(区别于构造方法)都是归属于对象的，想要使用成员变量保存数据，调用方法，都不能脱离对象，需要先通过`new`创建一个对象之后，通过对象来进行调用。

使用`static`关键字来修饰成员和方法，被修饰的内容将归属到类中。不再属于具体的对象。因为是归属于类的，所以`static`不能修饰`class`，这样没有任何意义。（可以修饰内部类，将在内部类中进行说明）

## 定义静态变量和方法

- 修饰变量，将`static`放置在访问修饰符和数据类型中间
- 修饰方法，将`static`放置在访问修饰符和返回的数据类型中间

```
class 类名 {
  访问修饰符 static 数据类型 变量名;
  访问修饰福 static 返回值数据类型 方法名(参数列表){
      方法语句;
  }
}
```

## 访问静态变量和方法

在类的内部，可以把静态成员或方法当做是普通的成员和方法来使用。需要注意一点，在对象的一个方法中变更了静态成员变量的值，其他对象访问这个静态成员值都会受到影响。因为静态成员的值的保存区域和不在对象的内存区域中。而是独立的一块区域，包含在类的存储区域中。

在类的外部使用`类名.变量名`或`类名.方法名`来直接使用静态成员和方法，前提是具备静态成员或方法的访问权限。也可以使用`对象变量.`的方式调用静态成员和方法，但是不推荐使用这种做法。

静态方法内部可以使用静态成员，调用跟其他静态方法，但是不能使用非静态的成员，或直接调用非静态的方法，因为非静态的成员或方法必须依赖于具体的对象进行调用，静态方法内部也不能使用`this`，因为`this`指代对象，静态方法调用的方法的时候都没有创建过对象，所以不存在`this`。静态方法中可以new对象，然后使用这个对象的非静态方法和成员。

代码示例

```
package club.banyuan.main;

public class StaticGrammarDemo {

  public static int staticInt = 5;

  public static void staticMethod() {
    System.out.println("static method called");
  }

  public static void main(String[] args) {
    // 使用类名访问静态成员
    System.out.println(StaticGrammarDemo.staticInt);  // 5

    // 使用类名访问静态方法
    StaticGrammarDemo.staticMethod(); // static method called
    StaticGrammarDemo grammarDemo = new StaticGrammarDemo();

    // 使用对象访问静态成员，不推荐
    System.out.println(grammarDemo.staticInt); // 5

    // 使用对象访问静态方法，不推荐
    grammarDemo.staticMethod(); // static method called
  }
}
```

# final

`final`可以修饰类、方法、成员、形参、方法中局部变量。这里只讲解修饰成员的场景。被`final`修饰的成员变量的值在初始化之后不能被修改，成员可以在创建的时候立即进行初始化或在构造方法中进行初始化

`static` 和 `final` 组合起来使用，来修饰成员变量，用来定义常量。比如大象的默认身高, 这个值通常在程序运行的时候不会被修改，并且默认身高的值也不需要每个大象对象都有一个副本，所以可以使用`static final`将其约定为类中的静态常量。静态成员只能在创建的时候立即进行初始化。

## 代码块

`final`成员还有一种初始化方式是在代码块中进行初始化。代码块在方法中使用比较多，比如`if` 后面`{}` 包裹的就是代码块。代码块还有一种使用的场景就是直接写到`class`中，前面可以使用`static`修饰，叫做静态代码块，不使用`static`的代码块叫做构造代码块。

```
class 类名 {
    
    // 构造代码块
    {
        语句;
    }
    
    // 静态代码块
    static {
        语句
    }
}
```

静态代码块在程序运行期间只会被执行一次，用来初始化类，类文件被jvm读到内存的时候会对类进行初始化，这个时候执行静态代码块，类初始化时会给静态成员分配存储区域赋初始值，如果一个类中有多个静态代码块，会按照代码中出现的先后顺序依次执行。静态代码块中不能出现非静态的成员和方法。静态代码块是用来初始化类的，也就是对象的模板。模板还没有创建好当然不可能创建对象。而非静态的成员和方法都是依赖具体对象的，因此不可能出现在静态代码块中。

构造代码块在每次new对象的时候会被执行，用来初始化对象，如果有多个构造代码块，会按照代码中出现的先后顺序依次执行。构造代码块内容执行完成之后，才会执行对应的构造方法中的语句。

# main方法

main方法必须这样定义，`public static void main(String args[])`。 当一个类中有main()方法，执行命令 `java 类名`则会搜索这个类，然后执行其中的main方法，执行时不实例化这个类的对象，而是通过类名直接调用，因此需要是限制为`static`，因为需要在这个类的外部调用，因此必须是`public`。 `main`方法中还有一个输入参数，类型为`String[]`，用来接收`java`命令后面传入的参数。

一个类中只能有一个`main`函数，编译多个类文件的时候每个类中有一个`main`函数也不影响，因为最后执行那个要根据`java`传入的类名来决定运行哪个

代码示例

```
public class MainDemo {

  public static void main(String[] args) {
    // java MainDemo a b c d
    for (int i = 0; i < args.length; i++) {
      System.out.printf("第%d个参数:%s\n", i, args[i]);
    }
  }
}
```

编译运行

```
javac MainDemo.java
java MainDemo a b c d
```

输出

```
第0个参数:a
第1个参数:b
第2个参数:c
第3个参数:d
```

