## 
1. 内部类是在一个类的内部定义另一个类，什么场景下会使用这样的内部类
2. 内部类在编译后是否单独生成一个class文件，文件命名是什么样的
3. 是否可以定义内部类的内部类
4. 定义内部类之后，内部类的访问权限修饰符都可以使用哪些
5. 内部类中this指代的是哪个类的对象，是否可以获取外部类的对象引用
6. 内部类是否可以被static修饰，被static修饰和不被修饰的差异是什么
7. 接口中的内部类或内部接口默认的修饰是怎样的，如果一个类定义在接口内部，这个类是否可以封装起来不被其他类引用
8. 匿名内部类的使用场景，如何定义一个匿名内部类，定义之后如何使用
9. 定义匿名内部类后，匿名内部类中是否可以使用定义该类的成员变量，是否可以使用局部变量。对这两种变量的使用有什么差异。


# 前置知识

* 类和对象基础

# 课程结构

本次课介绍一种定义在类的内部的类，主要理解其中的匿名内部类，为以后学习lambda表达式打基础。其他的内部类的使用场景相对较少，可以作为了解，知道有这样的定义语法即可。

# 学习目标

- 了解内部类的定义语法
- 了解匿名内部类的定义条件
- 学会定义和使用匿名内部类

# 内部类

我们知道，一个java文件只能定义一个public的类，然后可以定义多个和它平行的多个类。在这个文件编译之后，每个类会对应生成一个class文件。可以在一个类的内部再定义一个类，这个被定义出来的类，就叫做内部类（inner class）。包含了内部类的类就叫做外部类。

内部类可以理解为是外部类的进一步扩展，和外部类的数据关联性较大，通常不会脱离了外部类单独使用。

定义语法

```
public class Outer {
    class Inner {
        
    }
}
```

内部类可以使用`private`、`protected`、`static`修饰。

外部类的上一级程序单元是包，因此只有两个作用域。同一个包内和任意位置。内部类属于类，上一级程序单元是外部类，因此具有4个作用域。

演示

结构如下

```
.
└── src
    └── club
        └── banyuan
            └── Outer.java
```

代码内容为

```
package club.banyuan;

public class Outer {

  private class Inner {

  }
}
```

在项目根路径编译后代码结构如下。

```
javac src/club/banyuan/Outer.java
.
└── src
    └── club
        └── banyuan
            ├── Main.java
            ├── Outer$Inner.class
            ├── Outer.class
            └── Outer.java
```

增加了两个文件一个是`Outer.class`，一个是 `Outer$Inner.class`，内部类单独生成一个class文件命名格式是`外部类名$内部类名.class`

## 内部类的作用

- 内部类提供了更好的封装，可以把内部类隐藏起来不允许其他类访问。
- 内部类中可以直接访问外部类的私有数据（属性和方法）
- 匿名内部类，适合于创建仅需要使用一次的类。

## 非静态内部类的使用

对于非静态内部类，访问其内容的时候，需要实例化一个内部类的对象。实例化内部类对象要使用一个外部类对象进行实例化。即有了一个外部类对象，可能还没有内部类的对象。但是有了内部类对象，那么一定存在一个外部类对象。也因此内部类中可以直接使用外部类的私有数据（属性和方法），外部类可以实例化内部类之后访问其私有数据。对于其他类的可见性，要根据实际的访问修饰符来确定。

内部类中的`this` 指代内部类对象，使用`外部类.this`在内部类中指代外部类的对象

非静态内部类中不能有静态方法、属性和代码块（可以有常量），非静态内部类是依赖于一个外部类对象的，因为静态域是属于类的是不依赖对象的，这样就冲突了。常量之所以可以（不论是否有static），因为java编译期就确定所有的常量，放到常量池中。

语法

在其他类中实例化内部类

```
外部类对象引用.new 内部类构造方法
Outer outer = new Outer();
Inner inner = outer.new Inner();
```

内部类中引用外部类对象

```
Outer.this
```

## 静态内部类

static关键字作用是把类的成员变成类相关，而不是和对象相关。外部类上一级程序单元是包，所以不可以使用static修饰，而内部类上一级程序单元是外部类，使用static修饰可以将内部类变成和外部类相关，而不再是和外部类对象相关。因此static可以修饰内部类，不可以修饰外部类

静态内部类不能访问外部类的非静态属性和方法，静态内内部可以包含非静态的属性和方法。

静态内部类是外部类的一个静态成员，外部类可以直接通过静态内部类类名访问内部类提供的静态属性和方法不需要实例化内部类

语法

在其他类中使用静态内部类

```
外部类名.内部类名.方法或属性
package club.banyuan;

public class Main {

  public static void main(String[] args) {
    // 必须通过外部类名访问静态内部类的静态方法
    Outer.Inner.staticInnerMethod();
  }
}
package club.banyuan;

public class Outer {

  public static String staticOuterProp = "staticOuterProp";
  public String outerProp = "staticOuterProp";

  public static void staticOuterMethod() {
    System.out.println("staticOuterMethod");
    Inner.staticInnerMethod();
  }

  public void outerMethod() {
    System.out.println("outerMethod");
  }

  public static class Inner {

    public static void staticInnerMethod() {
      System.out.println("staticInnerMethod");
      // 静态内部类中可以直接调用外部类的静态方法或属性
      System.out.println(staticOuterProp);
      // System.out.println(outerProp); // 编译报错，不能访问非静态的外部类属性
    }

    public void innerMethod() {
      System.out.println("innerMethod");
    }
  }
}
```

## 接口中的内部类

接口中定义的内部类或接口默认都是`public static`的，即接口内部类只能是静态内部类，接口中还可以定义内部接口，内部接口的一个应用是用来定义一组常量，使用内部接口将常量分组

```
package club.banyuan;

public interface OuterInter {

  // 内部接口，默认就是public
  interface InnerInter {

    // 属性是public static的，而且必须要初始化
    String innerInterProp = "innerInterProp";
  }
}
```

## 匿名内部类

用来快速创建一个抽象类或接口的实现类。创建匿名内部类时会立即创建一个该类的实例，类的定义不能重复使用。

定义语法

```
new 接口名或父类构造器(构造器参数) {
    方法实现
};
```

说明

匿名内部类不能包含抽象方法，因为匿名内部类创建后就要立即实例化。匿名内部类不能定义构造器，因为匿名内部类完全没有类名，所以无法定义构造器，但在类的内部可以定义代码块用来做初始化。

### 匿名内部类使用局部变量

匿名内部类中如果使用了方法中的局部变量，需要保证该变量是final的，java8之前，需要显示指定变量是final的，java8之后，编译器可以自动在变量前增加final，被称作Effectively Final。 但是如果在外部有对变量的重复赋值操作，说明这一定不是final类型的变量，编译器无法增加final修饰，会导致匿名内部类里面报错

```
// 匿名内部类中如果使用了外部的局部变量，需要保证该局部变量是final的
// java8之前，需要显示指定变量是final的，java8之后，编译器可以自动在变量前增加final，被称作Effectively Final
int height = 350;
// height = 350; // 这里再次对变量赋值的话，说明这一定不是final类型的变量，编译器无法增加final修饰，会导致匿名内部类里面报错
new Animal(300) {
  @Override
  public String getType() {
    return "大象";
  }

  @Override
  public void setHeightInCM(int heightInCM) {
    super.setHeightInCM(height);
  }
};
```

匿名类使用的是成员变量就没有必须是`final`的限制了。因为匿名类在内存中存在的时间可能会比局部变量时间长，局部变量在方法调用结束后内存释放。匿名类的对象在方法调用后可能被其他类的成员引用，其中的方法如果在之后被调用，局部变量内存已经被释放了，所以会出现问题，为了解决这个问题，匿名类中使用的是局部变量的副本。为了让开发人员知道使用的是副本，所以要求必须使用`final`进行修饰。对于成员变量，声明周期跟随从堆内存中创建出来的对象，生命周期和匿名类一致，因此可以在匿名类中正常使用，并且匿名类中对变量值进行修改是对所有引用外部类对象的变量都生效的。

### 视频演示

- 匿名内部类