# 预备知识

* 类和对象的基础知识

# 课程结构

* 介绍如何查看API文档，获取预制的工具和方法协助我们进行程序开发
* 介绍常用的类和其中一些常用的api

# 学习目标

- 学会查看java api文档
- 熟悉常用的字符、数学运算等api的使用，能够用这些api解决实际问题

# java API

api，application programming interface，应用程序编程接口。java api是一些预先定义的类，一方面定义了解决通用问题的方法，帮助简化开发人员工作。另一方面定义了一些程序运行需要依赖的核心类。

通过该路径查看jdk13的api文档。 https://docs.oracle.com/en/java/javase/13/docs/api/index.html

通常我们要实现某项功能的时候，可以先通过查看api或其他方式检索，看jdk是否已经提供了解决这个功能的方法，建议优先使用jdk提供的api而不是自己编写类似的功能。jdk的api经过多人使用，出现问题的风险比较低，另外使用现成的方法也可以提高开发效率。

java提供的预定义类存放到java或jdk开头的包路径中。这些类会在程序启动的时候默认被加入到类路径中。因此可以直接import到我们的类当中。

JAVA介入的领域很广泛，不同的领域有不同的API，没有人熟悉所有的API，对一般人而言只是熟悉工作中要用到的API。如果你做界面开发，那么你需要学习Swing/AWT/SWT等API；如果你进行网络游戏开发，你需要深入了解网络API/多媒体API/2D3D等；如果你做WEB开发，就需要熟悉Servlet等API啦。总之，需要根据需要选择学习特定的API。 

# java.lang包

java.lang包（lang指的是language）是java语言的核心，它提供了java中的基础类。我们使用java.lang包下的类，是不需要导入包路径的，因为这个包是默认自动导入的。c语言中常用的头文件stdio.h。每次都需要手动导入，java将一些使用频率较高的类，放到java.lang包中，默认自动导入。

## 包装类

java的数据类型分为基本数据类型和引用数据类型。引用类型可以赋值为`null`，基本类型并不具有对象的性质，为了让基本类型也具有对象的特征，就出现了包装类型，它相当于将基本类型“包装起来”，使得它具有了对象的性质，并且为其添加了成员和方法，丰富了基本类型的操作。

每种基本数据类型都有对应的包装类

| 基本类型 | 对应的包装类        |
| -------- | ------------------- |
| boolean  | java.lang.Boolean   |
| byte     | java.lang.Byte      |
| short    | java.lang.Short     |
| int      | java.lang.Integer   |
| long     | java.lang.Long      |
| float    | java.lang.Float     |
| double   | java.lang.Double    |
| char     | java.lang.Character |

### 拆箱和装箱

通过基本数据类型的值创建对应的包装类对象，叫做装箱。把包装类对象的值转换为基本数据类型。叫做拆箱。

装箱时，使用`new`或者调用包装类的`static`方法`valueOf`创建一个包装类的对象。传入对应的基本数据类型的字面量或者变量。

```
    Integer w1 = Integer.valueOf(10);
    Integer w2 = new Integer(10);
```

jdk1.5之后为了方便开发人员，允许直接将基本数据类型的变量或字面量直接赋值给包装类型的变量。这个动作叫做自动装箱。自动装箱时编译器自动调用对应包装类的valueOf方法，创建对应的包装类对象。

```
    // 自动装箱, 相当于 Integer w3 = Integer.valueOf(10);
    Integer w3 = 10; 
```

拆箱时，调用对应包装类对象的方法，将包装类对象的值转换为基本数据类型的值。

```
    Integer w1 = Integer.valueOf(10);
    int p1 = w1.intValue();
```

将一个包装类的对象变量赋值给基本数据类型的变量，叫做自动拆箱。自动拆箱时，编译自自动调用对相应包装类对象对应的转换基本数据类型的方法。

```
    Integer w1 = Integer.valueOf(10);
    // 自动拆箱，相当于 int p2 = w1.intValue();
    int p2 = w1;
```

注意自动拆箱时，如果拆箱的对象值是null，会调用null的方法，出现空指针异常。

```
    Integer w4 = null;
    int p3 = w4; // NullPointerException
```

自动拆装箱同样可以应用在方法参数或返回值中

## java.lang.System

System类提供的工具包括标准输入、标准输出和错误输出流；访问外部定义的属性和环境变量；加载文件和库的方法；以及快速复制数组一部分的实用方法。不能创建对象System类的对象，因为构造方法被私有化。

### 成员变量

System 类中包含了三个静态的成员变量。

public static final InputStream in

`System.in`是一个`InputStream`类，通常连接到控制台程序的键盘输入。也就是说从命令行启动Java应用程序，并且在控制台（或终端）获得焦点时在键盘上键入内容，通常可以通过System.in读取键盘输入。但是，只能通过System.in读取指向该Java应用程序的键盘输入。无法通过System.in读取其他应用程序的键盘输入。

public static final PrintStream out

`System.out`是可以向其写入字符的`PrintStream`类。System.out通常会将数据输出到控制台/终端。 通常用于命令行工具之类的仅控制台程序中，以向用户显示其执行结果。也可用于打印程序的调试语句（仅限于学习，实际开发尽量避免使用此方式）。

public static final PrintStream err

System.err是一个`PrintStream`类。System.err的工作方式类似于System.out，但通常仅用于输出错误文本。某些控制台将以红色文本显示System.err的输出，以使其更明显是错误文本。

### currentTimeMillis

[public static long currentTimeMillis()](https://docs.oracle.com/en/java/javase/13/docs/api/java.base/java/lang/System.html#currentTimeMillis())

获取当前系统时间与1970年01月01日00:00点之前的毫秒差值

```
    long start = System.currentTimeMillis();
    int count = 0;
    int countTo = 100000;
    for (int i = 1; i <= countTo; i++) {
      count += i;
    }
    long end = System.currentTimeMillis();
    System.out.printf("从1加到%d等于%d，一共耗时%d毫秒\n", countTo, count, end - start);
```

### 复制数组

- public static void arraycopy(Object src,int srcPos,Object dest,int destPos,int length)

将源数组部分元素复制到目标数组的指定位置

- Object src 要复制的源数组
- Int srcPos 数组源的起始位置
- Object dest 目标数组
- int destPos 目标数组起始位置
- int length 复制的长度

```
    int[] src = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7};
    int[] dest = {11, 22, 33};
    System.arraycopy(src, 2, dest, 0, 2); // dest[] = {3,4,33}
    for (int i = 0; i < dest.length; i++) {
      System.out.printf("[%d]=%d ", i, dest[i]);
    }
```

### 程序退出

- public static void exit(int status)

结束正在运行的Java程序

- int status 传入0表示正常退出，其它为异常退出。

```
  public static void main(String[] args) {
    // 如果程序启动的时候没有传入其他参数，则异常退出
    if (args.length == 0) {
      System.exit(1);
    }
    for (int i = 0; i < args.length; i++) {
      String arg = args[i];
      System.out.println(arg);
    }
  }
```

## java.lang.String

String类被设计成final的，类不能被继承，String对象所表示的字符串值不能被修改，因此String类中定义的操作String的方法都需要将操作之后的结果返回，而不是修改传入的String对象的值。

### equals

[public boolean equals(Object anObject)](https://docs.oracle.com/en/java/javase/13/docs/api/java.base/java/lang/String.html#equals(java.lang.Object))

重写了`Object`类的`equals`方法，用于比较字符串是否相同(比较字符串不能使用`==`)。

```
    String equalsStr1 = "hello";
    String equalsStr2 = "hello";
    String equalsStr3 = "HELLO";

    System.out.println(equalsStr1.equals(equalsStr2)); // true
    System.out.println(equalsStr1.equals(equalsStr3)); // false
```

### equalsIgnoreCase

[public boolean equalsIgnoreCase(String anotherString)](https://docs.oracle.com/en/java/javase/13/docs/api/java.base/java/lang/String.html#equalsIgnoreCase(java.lang.String))

比较字符串是否相同,忽略大小写

```
    String equalsStr1 = "hello";
    String equalsStr2 = "hello";
    String equalsStr3 = "HELLO";

    System.out.println(equalsStr1.equalsIgnoreCase(equalsStr2)); // true
    System.out.println(equalsStr1.equalsIgnoreCase(equalsStr3)); // true
```

### length

[public int length ()](https://docs.oracle.com/en/java/javase/13/docs/api/java.base/java/lang/String.html#length())

获取字符串的字符个数

```
    String lengthStr = "hello world";
    String lengthStr2 = "你好世界";
    System.out.println(lengthStr.length()); // 11
    System.out.println(lengthStr2.length()); // 4
```

### charAt

[public char charAt (int index)](https://docs.oracle.com/en/java/javase/13/docs/api/java.base/java/lang/String.html#charAt(int))

返回指定索引处的 char值，从0起。

```
    String charAtStr = "hello world";
    System.out.println(charAtStr.charAt(0)); //h
    System.out.println(charAtStr.charAt(1)); //e
```

public int indexOf (String str) ：返回指定子字符串第一次出现在该字符串内的索引。

String s = "helloworld"; // 获取子字符串第一次出现在该字符串内的索引，没有返回-1 System.out.println(s.indexOf("l"));//2 System.out.println(s.indexOf("wow"));//-1 System.out.println(s.indexOf("ak"));//-1 public String substring (int beginIndex) ：返回一个子字符串，从beginIndex开始截取字符串到字符串结尾。

### substring

[public String substring(int beginIndex)](https://docs.oracle.com/en/java/javase/13/docs/api/java.base/java/lang/String.html#substring(int))

返回一个子字符串，从beginIndex开始截取字符串到字符串结尾

[public String substring(int beginIndex, int endIndex)](https://docs.oracle.com/en/java/javase/13/docs/api/java.base/java/lang/String.html#substring(int,int))

返回一个子字符串，从beginIndex到endIndex截取字符串。含beginIndex，不含endIndex。

```
    String subStringStr = "hello world";
    System.out.println(subStringStr.substring(4)); // o world
    System.out.println(subStringStr.substring(subStringStr.length() - 1)); // d

    System.out.println(subStringStr.substring(3, 8)); // lo wo
    System.out.println(subStringStr.substring(0, subStringStr.length() - 1)); // hello worl
```

## java.lang.Math

```
   System.out.println("计算平方根: Math.sqrt(16) = " + Math.sqrt(16));//4.0
    System.out.println("计算3的2次方: Math.pow(3,2) = " + Math.pow(3, 2));//9.0

    // 这里重载了很多方法，可以接收int，long，double，float数据类型的参数
    System.out.println("求最大值: Math.max(7, 15) = " + Math.max(7, 15));//15
    System.out.println("求最小值: Math.min(2.3,4.5) = " + Math.min(2.3, 4.5));//2.3
    System.out.println("求绝对值：Math.abs(-10.1) = " + Math.abs(-10.1));//10.1
   System.out.println("向上取整 Math.ceil(-10.1) = " + Math.ceil(-10.1));//-10.0
    System.out.println("向上取整 Math.ceil(10.1) = " + Math.ceil(10.1));//11.0

    System.out.println("向下取整 Math.floor(-10.1) = " + Math.floor(-10.1));//-11.0
    System.out.println("向下取整 Math.floor(10.1) = " + Math.floor(10.1));//10.0

    // float时返回int值，double时返回long值
    System.out.println("四舍五入 Math.round(10.1) = " + Math.round(10.1));//10
    System.out.println("四舍五入 Math.round(10.5) = " + Math.round(10.5));//11

    System.out.println("四舍五入 Math.round(-10.5) = " + Math.round(-10.5));//-10
    // 负数 判断如果小数位大于0.5才会进位 ，0.51大于0.5所以进位
    System.out.println("四舍五入 Math.round(-10.51) = " + Math.round(-10.51));//-11
System.out.println("[0,1) 之间的随机数 Math.random() = " + Math.random());
```

# java.util 包

java.util包(utiliy)被称为java工具包，里面包含大部分的工具类

## java.util.Scanner

`Scanner`是一个文本扫描器，可以从文件，输入流，字符串中解析出基本类型和字符串类型的值。`Scanner`类提供了多个构造器，不同的构造器可以接受文件，输入流，字符串作为数据源，从中解析数据。Scanner除了可以获取键盘输入外，也可以获取文件中的内容，将文件中的内容一行一行的输入出来

### 构造方法

Scanner 构造方法可以接收多种数据类型进行处理，先介绍两种，一种是`System.in`接收从键盘输入的数据。一种是`String`接收传入的字符串。

```
    Scanner consoleInputScanner = new Scanner(System.in);
    Scanner stringScanner = new Scanner("12345");
```

### next

[public String next()](https://docs.oracle.com/en/java/javase/13/docs/api/java.base/java/util/Scanner.html#next())

逐个读取有效字符直到空白作为分隔符或者结束符（空格、tab、回车符），返回去取到的字符串。如果Scanner来自键盘输入，调用方法后将会阻塞直到读取到有效的内容。

[public boolean hasNext()](https://docs.oracle.com/en/java/javase/13/docs/api/java.base/java/util/Scanner.html#hasNext()) 使用next读取之前，可以使用`hasNext`判断是否存在待读取的内容。如果Scanner来自键盘输入，同样会阻塞等待用户输入。

```
    Scanner stringScanner = new Scanner("12345");
    System.out.println(stringScanner.hasNext()); // true
    System.out.println(stringScanner.next()); // 12345
    System.out.println(stringScanner.hasNext()); // false
    
    Scanner consoleInputScanner = new Scanner(System.in);
    System.out.println(consoleInputScanner.hasNext()); // 代码停到这里等待输入
    System.out.println(consoleInputScanner.next()); // 显示输入直到下一个空格或换行符之前的字符
    System.out.println(consoleInputScanner.hasNext()); // 如果没有未处理的输入，则阻塞，如果上一个next并未返回全部的字符，则返回true
```

### nextLine

[public String nextLine()](https://docs.oracle.com/en/java/javase/13/docs/api/java.base/java/util/Scanner.html#nextLine())

逐个读取有效字符直到换行符，返回取到的字符串。next是读取到空白符，nextLine是读取到换行符。与之对应的方法是hasNextLine()

[public boolean hasNextLine()](https://docs.oracle.com/en/java/javase/13/docs/api/java.base/java/util/Scanner.html#hasNextLine())

```
    String target = "12345 1234";
    Scanner strScanNextLine = new Scanner(target);
    System.out.println(strScanNextLine.hasNextLine()); // true
    System.out.println(strScanNextLine.nextLine()); // 12345 1234
    System.out.println(strScanNextLine.hasNextLine()); // false

    Scanner strScanNext = new Scanner(target);
    System.out.println(strScanNext.hasNext()); // true
    System.out.println(strScanNext.next()); // 12345
    System.out.println(strScanNext.hasNext()); // true
```

## java.util.Random

`Random`类主要用于生成伪随机数,将种子数 作为随机算法的起源数字，计算生成伪随机数

创建Random对象时，若没有指定种子数，则会以当前时间作为种子数，来计算生成伪随机数 拥有相同种子的 Random 实例，在相同次数下调用生成随机数的方法，生成的伪随机数完全相同

### nextInt

[public int nextInt()](https://docs.oracle.com/en/java/javase/13/docs/api/java.base/java/util/Random.html#nextInt()) 用于从该随机数生成器的序列中得到下一个伪均匀分布的 int 值

[public int nextInt(int bound)](https://docs.oracle.com/en/java/javase/13/docs/api/java.base/java/util/Random.html#nextInt(int)) 用于从该随机数生成器的序列中得到下一个 0 到结束值之间伪均匀分布的 int 值，[0, bound)

```
    Random random1 = new Random(10);
    Random random2 = new Random(10);
    System.out.println(random1.nextInt()); // -1157793070
    System.out.println(random2.nextInt()); // -1157793070
    System.out.println(random1.nextInt()); // 1913984760
    System.out.println(random2.nextInt()); // 1913984760
    System.out.println(random1.nextInt(10)); // 3
    System.out.println(random2.nextInt(10)); // 3
```